ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
5819
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE
.1973-1974
COMPTE RENDU INTEGRAL - 64' SEANCE "
3' Séance
du Jeudi 15 Novembre 1973.
SOMMAIRE
1. — Demande de vote sans débat (p. 5819).
2. — Loi de finances pour 1974 (deuxième ' partie). — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p . 5819).
Aménagement du territoire . équipement, logement et tourisme
(suite).
TOURISME (suite) .
n
M. Paquet, secrétaire"d'État auprès du ministre de l'aménage-
ment du territoire, de l'équipement, du logement et du tourisme.
Etat B.
Titres 'III, et 1V . — Adoption.
Etat C.
Tues V et VI . —.Adop tion.
Travail, emploi et population.
MM. Frelaut, rapporteur spécial de la commission des finances,
de l 'économie générale et du Plan ; Simon-Lorière, rapporteur pour
avis de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales,
pour l'emploi ; Barrot, rapporteur pour avis de la commission des
affaires culturelles, pour la population.
M. Gorse, ministre du travail, de l'emploi et de la population.
M. Poncelet, secrétaire d'Etat auprès du ministre du travail, de
l'emploi et de la population.
MM. Gau, Goulet, Boudet, Godon, Berthelot, Biffer, Maton,
Chevènement, Frelaut, rapporteur spécial.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population.
Etat B.
Titre III.
Amendement n° 168 de la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales : MM . Simon-Lorière, rapporteur pour avis ;
le ministre. — Retrait.
Amendement n° 169 de la commission des affaires culturelles :
MM. Simon-Lorière, rapporteur pour avis ; le ministre . — Retrait.
Adoption du titre III.
Titre IV. — Adoption.
Etat C.
Titre VI . — Adoption.
3. — Dépôt de rapports (P . 5845).
4. — Ordre du jour (p. 5845).
PRESIDENCE DE M. PAUL ALDUY,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
— 1 —
DEMANDE DE VOTE SANS DEBAT
M. le président. J'informe l'Assemblée que la commission de la
production et des échanges demande le vote sans débat du projet
de loi, adopté par, le Sénat, modifiant la loi n°
55-1533 du
28 novembre 1955 relative aux appellations d'origine des
fromages (n° 729).
En application de l'article 104 du règlement, cette demande a
été affichée et notifiée. Elle sera communiquée à la conférence
des présidents au cours de sa première réunion suivant la distri-
bution du rapport de la commission.
LOI DE FINANCES POUR 1974 (DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M . le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour 1974
(n°' 646, 681).
AMENAGEMENT DU TERRITOIRE, EQUIPEMENT,
LOGEMENT ET TOURISME
Tourisme.
(Suite.)
M.
le président. Nous continuons l'examen des crédits du
ministère de l'aménagement du territoire, de l'équipement, du
logement et du tourisme, concernant le tourisme.
La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre
de l'aménagement du territoire, de l'équipement, du
logement
et du tourisme.
M; Aimé Paquet, secrétaire d'Etat. Mesdames, messieurs, je
répondrai brièvement, tout en m'efforçant d'être précis, à
MM. les rapporteurs et à MM. les députés de la majorité et de
l 'opposition :
MM. Barel, Barrot, Carpentier, Pierre Weber,
Péronnet, Aubert, Sauzedde, Bernard-Reymond et Jean-Pierre
Cet.

5820
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
Je tiens à les remercier les uns et les autres de la courtoisie et
de la mesure avec lesquelles ils m'ont posé . des questions,
présenté leurs objections, leurs critiques, leurs observations.
De la part de la majorité, c'est naturel, mais venant de l'oppo-
sition, c'est assez original et mérite d'être signalé, ce que je
fais bien volontiers . (Applaudissements sur de nombreux bancs
des républicains indépendants et de l'union des démocrates pour
la République.)
Vous me permettrez, mesdames, messieurs les députés de la
majorité, de m'adresser d'abord à l'opposition. C'est la majorité
qui s'adresse à l'opposition.
Vous m'avez dit, d'une façon générale, que vous étiez d'accord
avec mes objectifs mais sceptiques sur les moyens dont j'allais
disposer pour les atteindre.' C'est même vous, monsieur Jean-
Pierre Cet, qui m'avez dit que j'abandonnais une politique
d'apparat pour lui substituer une politique d'apparence . Je ne
trahis pas votre pensée?
M . Jean-Pierre Cet. Non, monsieur le secrétaire d'Etat.
M . Aimé Paquet, secrétaire d'Etat . Je me permettrai de poser
avec vous quelques interrogations . Je me suis expliqué longue-
ment sur le . tourisme social.
Vous êtes d'accord-sur les objectifs. Aider ceux qui ne peuvent
pas partir en vacances, vous êtes d'accord . Etaler le tourisme
dans le temps et dans l'espace, vous êtes d'accord. Faire participer
étroitement les collectivités locales et les populations locales
à leur avenir, vous êtes d'accord . Régionaliser, coordonner les
efforts, créer l'image de marque régionale du tourisme, vous
êtes d'accord. En somme, vous êtes d'accord sur tous les objectifs.
Eh ! bien, je vais passer aux réalités. Quels sont mes moyens ?
L'hôtellerie ? Je m'adresse à vous, monsieur Jean-Pierre Cot
car vous n'avez posé la question. Et je regrette l'absence de
M. Virgile Barel à qui je porte une très grande déférence et
une très grande estime. Vous avez satisfaction . Il ne s'agit plus
de mots, les décisions sont prises !
Désormais, je l'ai dit, quand ce sera encore nécessaire dans
certaines stations ou dans certaines cités, il y aura une aide pour
l'hôtellerie « trois étoiles ', a quatre étoiles a et
c quatre étoiles
luxe e . Mais d'une façon générale l'aide sera apportée seulement
aux hôtels
s une étoile s, a deux étoiles » et à l'hôtellerie
familiale. Vous avez satisfaction. Ce ne sont pas des apparences.
Ce sont des réalités. Les décisions sont prises.
FI. Jean-Pierre Cet. Et la T. V. A.?
Al Aimé Paquet,
secrétaire
d'Etat. Je parlerai aussi de la
T. V. A.
Sur le plan du tourisme social M. Briane, M. Virgile Barel et
M. Jean-Pierre Cot ont déclaré que des objectifs du Plan n'étaient
pas respectés. Perftiettez-moi de vous dire que jamais n'a été
soumis au Parlement un document faisant état d'objectifs sur
le plan touristique, comme vous le savez. Alors qu'aucun
objectif n'a été chiffré pour le tourisme en général, comment
voulez-vous qu'il y en ait eu pour le tourisme social ? Des
objectifs ont été effectivement fixés, mais dans les travaux
préparatoires des commissions du Plan. Ce sont ceux dont
vous avez parlé.
Mais je me permets de vous faire remarquer qu'ils ont
été respectés au stade des réalisations selon les travaux des
commissions préparatoires du Plan, l'objectif devait être de
7.000 lits par an pour les villages de vacances. Nous en avons
réalisé 8.500 par an. Pour le camping, l'objectif était de
65.000 lits par an. Nous en avons réalisé 62 .000. Et comme cette
année le chiffre augmentera notoirement, nous dépasserons
l'objectif.
Les hésitations que vous avez pu avoir résultent du fait
que vous avez comptabilisé las ressources financières du seul
touries«. A la vérité, l'origine des crédits est très diverse.
CertaL's proviennent directement du budget du tourisme,
d'autres de l'agriculture, d'autres encore du Fonds d'inter-
vention pour l'aménagement du territoire. Mais globalement
les objectifs sont respectés et même dépassés.
M. Farel et vous aussi, monsieur Jean-Pierre Cet, m'avez
dit également qu'un chapitre 65-01 relatant l'intervention du
F. I . A. T. pour une somme (le 21 millions de francs avait
disparu '
En fait, i! s'agissait d'équipements touristiques et vous retrou-
verez ce crédit dans le budget des charges communes . Le total
des ressources qui étaient dispersées dans plusieurs budgets
ministériels jusqu'à présent et qui. s 'élevaient, l 'an passé, à
150 millions de francs, atteint, cette année, 170 millions de
francs, regroupés dans les charges communes, par souci de
simplification.
C'est iei que se retrouvent les 21 millions que vous recherchiez.
En augmentation. de 70 p. 100, les crédits du tourisme social,
auxquels il faut ajouter le rétablissement
du crédit pour
les
maisons
familiales, permettront
d'approcher 30
millions de
francs — je suis prêt à le démontrer au vu de l'engagement
effectif des crédits de 1974 . J'ai du reste accepté le débat proposé
sur les grandes orientations du tourisme . En un mot, nous
triplerons les dotations et nous multiplierons les actions par 2,5.
Ce sont des réalités, ce ne sont pas des apparences!
Je remercie et je félicite M. Brochard et M. Bernard-Reymond
d'avoir défini une doctrine cohérente du tourisme social.
A une question plus embarrassànte — en apparence seule-
ment -- je vais répondre avec précision . Elle a été posée
par MM. Alduy, Brochard, Barel, Bernard-Reymond, Pierre
Weber, Sauzedde . Elle concerne la . fiscalité et se résume en
deux chiffres : 17,6 p. 100 de T. V. A. pour l'hôtellerie de
préfecture en face de 7 p . 100 pour l'hôtellerie classée a une,
deux, trois, quatre étoiles et quatre étoiles luxe s . Cela peut
vous choquer. Mais je peux cependant vous fournir quelques
informations.
D'abord, je n'ai pas attendu ce débat et je suis déjà intervenu
auprès de M. le Premier ministre et de M . le ministre des
finances pour leur signaler qu'une telle situation pourrait diffici-
lement subsister indéfiniment.
La réalité historique est qu'à une certaine époque, nous
manquions d'hôtels de qualité. Il a donc fallu aider a la création
d'une telle hôtellerie . Cette volonté a porté ses fruits : nous
sommes dotés, maintenant, d'une hôtellerie de qualité à trois et
quatre étoiles mais nous manquons d'hôtels à une ou deux
étoiles. Il est plus difficile de les réaliser. Je vais m'y attacher.
L'hôtellerie de préfecture est donc imposée à un taux de
T.V.A. de 17,6 p . 100, ce qui rapporte à l'Etat 200 millions
de francs. L'hôtellerie de plein air supporte le même taux,
soit une recette de 25 millions de francs pour l'Etat, alors
qu'il s'agit d'une forme démocratique de tourisme . Je ne dis pas
la plus sociale, car il y a des riches qui pratiquent le camping et
le caravaning.
Un amendement dont on m'a attribué, bien à tort, l'inspiration
a été discuté lors d'un autre débat . A cette occasion, mon
prédécesseur au secrétariat d'Etat, M . Anthonioz, est intervenu,
et je ne conteste en rien son argumentation . Mais — je tiens à en
témoigner — je n'étais pour rien dans la présentation de
cet amendement car il eût été inconvenant de ma part, ne
serait-ce que de le susciter. En outre, ce n'est pas par le
biais d'un amendement qu'on règle des problème. d'une telle
ampleur.
L'adoption de cet amendement aurait fait perdre à l'hôtel-
lerie une centaine de millions de francs. Cela n'aurait pas été
sérieux, même si l'intention était de parvenir à davantage
d'équité.
Je vais poursuivre les démarches pour obtenir que l'hôtel-
lerie , de plein air soit assujettie au taux de la T. V. A. de
7 p. 100, comme les hôtels classés.
En ce qui concerne l'hôtellerie de préfecture, je ne prends
pas d'engagement, car je préfère qu'elle s'oriente dans la voie
de la promotion. C'est ce que j'ai commencé à faire en simpli-
fiant les normes de classement dans la catégorie une...étoile.
On peut envisager de les simplifier encore. C'est la .bonne
solution car — et ne donnez pas à mon propos un sens
péjoratif — il y a de tout dans l'hôtellerie de préfecture. Je
n'insiste pas.
Ces propositions me semblent raisonnables et de nature à
vous donner satisfaction . En tout état de cause, je vous assure
que je me battrai pour faire prévaloir ce point de vue sur
l'hôtellerie de plein air et l'hôtellerie de préfecture.
M. Virgile Barel a, si je puis dire, quelque peu a dérapé s
en traitant de la T .V .A. payée par les communes . En effet,
ce n'est pas à l'occasion de l'examen de ce budget que nous
pouvons aborder ce sujet. Il a un peu exagéré . Il s'en rendra
compte à la lecture du Journal officiel.
Les communes paient deux milliards de francs de T .V.A.
à l'Etat. Les subventions versées par l'Etat aux communes, le
versement représentatif de la taxe sur les salaires et les subven-
tions globales inscrites au budget du ministère de l'intérieur
atteignent un total de dix-sept milliards de francs . Deux milliards
d'un côté, dix-sept milliards de l'autre ! Je devais le souligner
au passage afin de rétablir la vérité.
M. Louis Odru. Exonérez au moins les communes de la
T.V .A.!
M. Aimé Paquet, secrétaire d'Etat . Vous m'avez parlé aussi des
gîtes ruraux, monsieur Jean-Pierre Cet. Vous savez qu'ils ne
dépendent pas de mon département, mais du ministère de l'agri-
culture. Vous avez affirmé que les crédits dont disposerait, l'an
prochain, le département de la Savoie ne lui permettraient de
réaliser que sept ou huit gîtes ruraux. Cela me surprend, car
le département de la Savoie est le premier de France pour les
lPes ruraux puisqu'il en compte six cents ou sept cents . Je ne
;-ois pas comment, au rythme annuel de cinq à six créations, il
aurait pu atteindre un tel chiffre .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBRE
1973
5821
Vous savez que les crédits proviennent de plusieurs dota-
tions : les aménagements de villages, les zones de rénovation
rurale, le fonds d'action rural . Sans doute conviendrait-il de
mener une action de promotion en faveur des gîtes ruraux
pour leur trouver des clients.
Pour ce qui concerne les gîtes communaux, je ne peux
qu'engager, avec le ministère de l'économie et des finances,
une négociation que vous me permettrez de ne pas développer
maintenant, me réservant de le faire lorsque votre Assemblée
aura à en discuter à nouveau.
Mon ami Pierre Weber — je me permets de l'appeler ainsi
puisque nous appartenons au même mouvement — a évoqué le
problème des maisons mobiles . J'observerai d'abord que ces
maisons mobiles sont généralement très immobiles . Ensuite,
le développement de ce mode d'habitat est intéressant, à condi-
tion qu'il soit doté des équipements généraux suffisants et
qu'à moyen terme une solution intermédiaire soit trouvée
entre le stationnement anarchique et une réglementation trop
stricte.
Je prendrai contact à ce sujet avec mon collègue et ami
M. Christian Bonnet et je pourrai ensuite engager le dialogue
avec M. Pierre Weber. Mais il est évident qu'on ne peut tout
accepter dans ce domaine.
Au cours de mon exposé j'ai parlé des missions ; je n'y
reviens pas.
Monsieur Péronnet, vous avez traité des agences de voyages.
Sachez qu'avant le printemps de 1974 nous déposerons un projet
de loi qui est en cours de préparation et qui donnera toutes
garanties aux touristes. Ce projet est mis au point en accord
total avec le syndicat national des agences et bureaux de
voyages qui tient lui aussi à moraliser au mieux cette profes-
sion. Je rends hommage à son action.
Quant aux transports aériens, ce n'est pas de mon domaine.
J'en référerai à M. Guéna et je vous répondrai par écrit.
M. Alduy a évoqué les problèmes du thermalisme. Il est
exact que le thermalisme français est en difficulté, face au
thermalisme italien ou au thermalisme allemand . L'Allemagne
compte 1.300.000 curistes, l'Italie 1 .600.000, alors que la France
en a seulement 450.000 à 500.000.
Cependant nos eaux sont d'aussi grande qualité et nos sites
aussi beaux, sinon plus, que les leurs.
La raison de notre retard tient au fait qu'on ne réussit que
lorsque les hommes croient vraiment à la vertu de ce qu'ils
animent. Ce n'est pas toujours le cas en ce qui concerne nos
stations thermales. Par exemple, l'enseignement de l'hydrologie
n'étant que facultatif, la jeune école médicale n'est guère
portée à croire au thermalisme.
A cet égard, j'ai pris contact avec le ministre de l'éducation
nationale.
Mais il y a plus : la réussite de nos voisins vient du fait
qu'ils allient étroitement thermalisme et tourisme . A la qualité
des eaux et des soins, s'ajoute l'animation, alors que dans
beaucoup de stations françaises, il manque la coordination.
Ici, c'en't le maire qui n'est pas d'accord avec le président ou
le directeur de l'établissement thermal . Là, le syndicat d'ini-
tiative ou l'office de tourisme ne sont pas d'accord avec les
responsables de l'établissement thermal.
Nous avons décidé, avec M. Michel Poniatowski, d'aider les
stations qui nous présenteront des projets où se manifestera
la cohésion entre toutes les composantes locales.
Le concours de l'Etat sera réservé aux stations qui, dans le
cadre de cette coordination, proposeront des dossiers liant ther-
malisme et tourisme, c'est-à-dire les soins et l'animation.
J'en viens aux comités régionaux, dont M. 3auzedde a vive-
ment contesté l'action . Je reconnais qu'il a en partie raison,
mais les délégations régionales ne disposent pas des moyens qui
devraient être les leurs. Nous nous y employons et, l'année
prochaine, si j'assume encore les mêmes fonctions ministérielles,
la situation sera différente.
N'oubliez pas, cependant, que les comités régionaux ne dépen-
dent pas de l'Etat et disposent essentiellement des crédits que
veulent bien leur octroyer les assemblées locales, les conseils
généraux notamment.
Récemment, au cours d'un voyage en Provence-Côte d'Azur,
j'ai rendu visite au comité régional de cette région . Dans la
meilleure hypothèse, son budget est de 200 .000 francs. Le com-
missariat au tourisme apporte à cette région 440 .000 francs sous
forme d'aides diverses et pour cette même région il consacre
1.200.000 francs à la publicité et aux actions de promotion à
l'étranger. Or le budget du comité en tant que tel n'est, je le
répète, que de 200 .000 francs. Alors je demande que l'initiative
locale commence par coordonner ses efforts, par faire preuve de
plus de dynamisme, plutôt que d'attendre l'aide de l'Etat.
Comment peut-on être. favorable à la régionalisation et dans le
même temps tout attendre de l'Etat, sans consentir aucun effort
sur le plan régional et sur le plan local ?
En terminant, je répondrai plus particulièrement à l'opposi-
tion, mais en termes mesurés, comme elle l'a fait elle-même en
s'adressant à moi.
MM. Barel et Jean-Pierre Cot ont déclaré, et surtout vous, mon-
sieur Jean-Pierre Cet, que j'avais
c pillé > le programme com-
mun. Mais comment aurais-je pu le faire ? Il n'y a rien, dans le
programme commun, sur le tourisme social ! (Applaudissements
sur les
bancs des républicains indépendants et
de l'union des
démocrates pour la République. — Protestations sur les bancs des
socialistes et radicaux de gauche et des communistes.)
M. Jacques Gau . Vous ne l'avez pas lu!
M. Aimé Paquet, secrétaire d'Etat . Vous, vous l'avez lu . Il n'y a
rien ! Relisez-le et vous le constaterez. Il n'y a que des intentions,
des mots, mais il n'y a rien de précis, et vous le savez bien.
Nos divergences ne sont pas au niveau de la générosité . Mais
je vous demande de croire qu'il y a des hommes et des femmes
qui sont tout aussi généreux que vous.
Alors je ne comprends pas pourquoi mes propos vous étonnent
et pourquoi vous prétendez que j'ai «pillé » le programme
commun. Je le répète, il n'y a rien, même si nous pouvons nous
accorder sur des intentions.
M. Joseph Franceschi. Il n'est pas si dangereux alors !
M. Aimé Paquet, secrétaire d'Etat . Sur le pian du tourisme, il
n'est pas dangereux. Mais sur le plan économique vous êtes très
dangereux ! Si on vous confiait l'économie française, je crois que
vous la feriez aller très mal très vite. (Applaudissements sur les
bancs des républicains indépendants et de l'union des démocrates
pour la République .)
Je vous l'ai dit un jour, en Savoie : < La gauche sait faire rêver,
mais elle ne sait pas gérer, . Nous, nous savons gérer, si nous
savons moins bien faire rêver que vous . Mais pour pouvoir rêver,
il faut savoir gérer !
J'essaye de concilier la gestion, la réalité et le rêve.
Cela dit, monsieur Jean-Pierre Cet, quand un secrétaire d'Etat
vous annonce une augmentation des crédits du tourisme social de
70 p. 100, ce qui les portera à près de 30 millions de francs,
comme je l'ai indiqué, une augmentation de 80 p . 100 des cré-
dits du tourisme dans l'espace — le tourisme rural pourra réali-
ser deux fois et demi plus d'opérations que l'an passé — ce ne
sont pas des apparences, c'est la réalité, c'est l'efficacité.
Vous avez parlé également de la difficulté de la maîtrise fon-
cière. Mais nous avons les atouts en main quand nous voulons
vraiment maîtriser le foncier. A titre d'exemple, j'ai moi-même,
avec le président d'un syndicat de commune, contribué à réaliser
la station des Sept-Laux, en Isère. Nous avons maîtrisé le pro-
blème foncier avec la législation que la République met à notre
disposition. Ce que j'ai fait, vous pouvez parfaitement le faire.
Monsieur Jean-Pierre Cet, vous m'avez dit que j'abandonnais
l'apparat pour lui substituer l'apparence . Mais j'ai entendu dire,
et je crois que c'est vrai — prenez-1e comme une taquinerie —
que les pays socialistes faisaient appel aux capitalistes pour
aménager et équiper leurs stations de sports d'hiver.
Pour ce qui concerne maintenant le programme commun de
la gauche, plutôt que d'être d'accord sur les intentions et sur
les inspirations, nous préférons ajouter les réalités. C'est ce que
je vous ai apporté.
Si vous le voulez bien, tous ensemble, mesdames, messieurs
— et maintenant, je me tourne vers toute l'Assemblée . ..
M. Claude Gerbet . Enfin !
M . Aimé Paquet, secrétaire d'Etat. Mais c'était la majorité qui
parlait à l'opposition.
. ..tous ensemble, nous allons créer des richesses, nous les
mettrons au service des hommes, à qui nous permettrons, par
notre travail, d'acquérir ce supplément d'âme dont ils ont
besoin.
M. Joseph Franceschi. Bravo!
M. Aimé Paquet, secrétaire d'Etat . Alors, ce sera une réalité,
à condition, messieurs Jean-Pierre Cot et Virgile Barel, que
vous vouliez bien nous aider, nous, représentants de la majorité.
(Applaudissements sur les bancs des républicains indépendants,
de l'union
centriste
et
de
l'union
des démocrates
pour
la
République .)
M. Pierre Lepage. Alors, messieurs de l'opposition, votez le
budget !
M. Jean Brocard . Monsieur Jean-Pierre Cet, vous êtes d'accord ?
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
J'appelle maintenant les crédits dii ministère de l'aménagement
du territoire, de l'équipement, du logement et du tourisme,
concernant le tourisme .

5822
ASSEMBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
ÉTAT
B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
e Titre III : 2.285.360 francs ;
« Titre IV
: 400.000 francs. »
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement applicables aux
dépenses
en capital des services
civils (mesures nouvelles).
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXECUTÉS PAR L' ETAT
c Autorisations de programme
: 1 million de francs ;
e Crédits de paiement
: 200.000 francs. e
TITRE VI. —
SUBVENTIONS D ' INVESTISSEMENT
ACCORDÉES PAR L ' ETAT
e Autorisations de programme : 13.500.000 francs ;
e Crédits de paiement
: 1.696.000 francs..»
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix le titre III.
(Le titre III est adopté .)
M. le président. Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté.)
M. le président. Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées.)
M. le président. Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix les crédits de paiement du titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M. le président . Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées.)
M. le président . Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix les crédits de paiement du titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés .)
M. le président. Nous avons terminé l'examen des crédits du
ministère de l'aménagement du territoire, de l'équipement, du
logement et du tourisme, concernant le tourisme.
TRAVAIL, EMPLOI ET POPULATION
M. le
président.
Nous
abordons
l'examen des crédits du
ministère du travail, de l'emploi et de la population.
La parole est à M. Frelaut, rapporteur spécial de la commis-
sion des finances, de l'économie générale et du Plan, pour le
travail, l'emploi et la population.
M. Dominique Frelaut,
rapporteur
spécial. Mesdames, mes-
sieurs, au dernier tiers de notre marathon budgétaire et dans
le temps qui m'est imparti, il n'est pas dans mes intentions de
reprendre le rapport écrit que j'ai rédigé.
Cependant, laissez-moi regretter que les rapports ne soient
mis en distribution que la veille, voire le jour même du débat,
ce qui rend pratiquement impossible leur lecture.
Je procéderai tout d'abord à une interrogation générale : les
crédits que nous examinons présentement sont-ils au niveau de
l'importance que revêtent aujourd'hui les problèmes du travail,
de l'emploi, de la population, puisque tel est l'intitulé de ce
ministère ?
En effet, ces derniers mois, les très importantes questions que
sont les conditions de travail, les problèmes de l'emploi et
et du chômage, des licenciements collectifs, des salaires, de
l'immigration, de la démographie, des accidents du travail ont
été au coeur de l'actualité.
Ils ont pris des noms qui nous sont devenus familiers : Renault,
Lip, Larousse, Noguères, Romans, la drague de Calais, Fos,
Concorde.
Dans notre hémicycle des questions d'actualité y ont fait
écho. Des lois ont été débattues, votées; sur les licenciements,
les locaux insalubres occupés par les travailleurs immigrés ;
d'autres le seront sur les conditions de travail, sur l'éventuelle
création d'un fonds de garantie de l'emploi.
Pour ces lois, comme pour celles qui les ont précédées, avons-
nous vraiment les moyens de leur application ?
Savez-vous, par exemple, qu'il n'y a qu'un inspecteur du tra-
vail pour plus de 40 .000 salariés ? Et encore faut-il souligner
qu'un certain nombre d'inspecteurs sont retenus par des tâches
administratives, à l'échelon départemental ou national.
Dans ces conditions, à notre avis, les crédits proposés, qui
représentent seulement 1 p. 100 du budget général de l'Etat,
ne correspondent pas à la dotation budgétaire qui devrait être
attribuée, à notre époque, à un tel ministère pour lui permettre
les interventions de sa charge.
C'est donc en termes de rattrapage qu'il faut apprécier le
budget. Il est en augmentation de 15,10 p. 100 et nous nous
en réjouissons d'autant plus que . cela n'est pas sans lien
avec les événements évoqués. Cependant, il traduit un ralen-
tissement dans la progression, puisqu'en 1973 il avait augmenté
de 23,02 p. 100. Ainsi, l'écart avec la moyenne d'augmentation
du budget était l'an dernier de 11,4 p. 100, contre seulement
2,7 p. 100 cette année. Il y a donc, à notre avis, incontestable-
ment un recul dans la progression.
Autre observation d'ordre général : en raison de la période
inflationniste que nous connaissons, votre rapporteur craint que
l'hypothèse retenue d'une hausse des prix à la production inté-
rieure brute de 7,8 p . 100 soit dépassée, réduisant d'autant
l'augmentation en valeur réelle des crédits du ministère.
Les crédits proposés permettront la création de 292 emplois
nouveaux, ce qui représente un accroissement positif.
Signalons, cependant, qu'il était ressorti d'une étude paritaire
la nécessité de créer 503 postes nouveaux afin d'assurer le
fonctionnement des services extérieurs du travail et de la
main-d'oeuvre dans de meilleures conditions.
Notons parallèlement la création de 400 postes au titre de
l'Agence nationale pour l'emploi alors que — et c'est impor-
tant — le plan finalisé la concernant prévoyait pour cette
année une progression de 763 postes.
Si bien que, dans l 'équilibre général du budget — et c 'est
également important — on peut remarquer que l'effort relatif
porté sur- les services extérieurs du travail et de la main-
d'oeuvre, et notamment sur l'inspection du travail — au total
292 emplois — a été largement financé par les économies résul-
tant de la non-réalisation en
1974 du plan fiinalisé relatif à
l 'A.N.P.E. qui se traduit par un retard de 407 emplois par
rapport au Plan.
Après ces remarques générales, passons, si vous le voulez
bien, aux observations particulières qui ont été retenues par
la commission des finances.
La première concerne les services extérieurs du travail et
de la main-d'oeuvre, et tout particulièrement l'inspection du
travail. Dans mon préambule, j'ai essayé de sensibiliser le Parle-
ment sur l'importance des problèmes qui se posent au ministère
dont nos examinons les crédits ce soir.
Les inspecteurs du travail et leurs collaborateurs constituent
un des moyens essentiels du contrôle des conditions de travail,
du respect des lois et règlements et de la mise en oeuvre des
interventions devenues de plus en plus ?;.dispensables dans le
monde où nous vivons. Cela est ?'jutant plus vrai que le
nombre de salariés augmente con'inuellement.
Or pour s'occuper des 11 .500.000 salariés assujettis au contrôle
de l'inspection du travail, on ne compte que trois cent trente-
sept postes budgétaires d'inspecteur du travail et seulement
deux cent quatre-vingt-deux postes pourvus . L'écart est consi-
dérable. Même si un prochair concours permet de
pourvoir
cinquante postes créés par la p récédente loi de finances, avouez
que l'on est bien loin du compte.
La commission des finances, au vu de l'existence d'un plan
du ministère portant recrutement de cent inspecteurs en
cinq ans, constate un retard de dix postes en 1974. C'est
pourquoi, tout en enregistrant comme positive la création
de vingt postes d'inspecteur du travail, elle estime qu'il serait
souhaitable, pour rattraper ce retard, de créer dix postes sup-
plémentaires d'inspecteur, vingt postes de contrôleur en sec-
tion et trente d 'agents administratifs en section afin de per-
mettre d'assister chacun de ces inspecteurs de deux contrôleurs
et de trois agents administratifs. Cela ne représenterait qu'une
dépense supplémentaire de 0,04 p . 100 du budget du ministère.
Enfin, la commission estime qu'il conviendrait de doubler
le nombre d'inspecteurs et de contrôleurs au terme d'un plan
de renforcement dans des délais rapides afin de faire face
aux besoins.
J'ai lu dans une brochure éditée par vos services et que
j 'ai reçue ce matin, que le ministère du travail était essentielle-
ment un ministère d'intervention . Eh bien ! il faut lui donner
réellement les moyens de l'être et le doublement du nombre
des postes d'inspecteur, échelonné selon un plan à étudier, est
une nécessité.
La deuxième observation de la commission concerne l'Agence
nationale pour l'emploi . Plusieurs fois, lors de ces débats bud-
gétaires, l'Assemblée s'est interrogée sur le taux d'exécution

ASSEMBLEE NATIONALE — 3• SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
5823
du VI' Plan. Dans ce domaine, celui-ci avait été extrêmement
précis, il y était écrit : «La période du VI° Plan doit être
consacrée à une progression décisive des fonctions de base d'une
politique de l'emploi : information, orientation professionnelle,
placement s.
Il s'agit donc, en premier lieu, de donner à l'Agence nationale
pour l'emploi les moyens financiers de son développement.
L'Agence, pour assurer une maîtrise suffisante des mouvements
qui s'opèrent sur le marché,
:oit environ un tiers des place-
ments, devrait disposer en 1974 d'un effectif de l'ordre de
6.600 agents contre 4.200 en 1971. Or, avec les 400 emplois
créés, l'Agence comptera 6.193 postes en 1974, accusant un retard
de 407 agents par rapport au Plan finalisé voté par le Parlement.
Cela est regrettable au moment où l'on voit proliférer dans
nos villes les agences privées et les officines de placement dont
le rythme de création ne manque pas de nous surprendre.
Les missions de l'Agence ne vont pas en diminuant. Sur le
plan quantitatif, le nombre des demandes d'emplois non satis-
faites est en augmentation : il atteignait, à la fin de juillet 1973,
le chiffre de 345.600 contre 323.900 en juillet 1972 et 290 .800
en juillet 1971.
A une question sur les prévisions pour 1974, le ministère
nous a répondu :
r 1974 s'inscrira très largement dans le pro-
longement des principales tendances de l'année antérieure s.
On peut donc affirmer que, quantitativement, la tâche de
l'A. N. P. E. continuera à s'amplifier . Si l'on fait une analyse
plus fine des demandeurs d'emploi, on constate que les jeunes
de moins de vingt-cinq ans constituent un contingent de plus
en plus important, soit 28,7 p. 100 du total et, dans cette tranche
d'âge, ce sont les jeunes filles qui sont les plus nombreuses.
D'une manière générale, la main-d'oeuvre féminine fournit le
plus gros contingent, qui passe de 43,5 p. 100 du total des
demandes d'emploi non satisfaites en juin 1972, à 49,1 p. 100
en juin 1973, soit à peu près la moitié. Il y a aussi le problème
des personnes de plus de cinquante-cinq ans, des techniciens,
des cadres et des ingénieurs.
De plus, nous avons constaté — et ceci nous a fort inquiétés —
un allongement très important de la période nécessaire au reclas-
sement des demandeurs d'emploi. La proportion des reclasse-
ments effectués en moins d'un mois est de 36,8 p. 100 du total
pour le premier trimestre 1973, alors qu'elle était de 40,7 p . 100
pour le premier trimestre 1972 et de 44,6 p. 100 pour le premier
trimestre 1971 . Cela traduit donc des difficultés nouvelles.
Sur le plan qualitatif, la tâche de l'A. N. P. E. s'est aussi
considérablement compliquée . C'est pourquoi la commission
déplore le retard pris dans l'application du programme finalisé
du VI' Plan relatif à l'Agence nationale pour l'emploi.
La troisième observation est la suivante. La commission des
finances a remarqué que le nombre des chômeurs secourus ne
suivait pas l'évolution des demandes d'emploi non satisfaites.
Ainsi, entre avril 1968 et avril 1973, le nombre de ces demandes
s'est accru de 45,7 p. 100, tandis que le nombre des bénéfi-
ciaires du Fonds national de chômage a augmenté de 21,6 p. 100.
A notre avis, l'explication réside dans les conditions restrictives
mises à l'attribution de l'aide.
Il a semblé tout à fait anormal à la commission que, depuis
1968, le plafond de ressources au-delà duquel un ménage ne peut
plus percevoir l'allocation, n'ait pas été réévalué. Le plafond
constitue un butoir d'élimination qu'il faudrait revaloriser en
liaison avec le S. M. I. C. et de façon automatique.
En ce qui concerne le taux de l'allocation, nous avons noté
la dégradation de la situation des chômeurs secourus, en rai-
son d'une progression du taux de l'allocation d'aide publique
inférieure à l'évolution du S. M. I. C. En effet, cette alloca-
tion est de 8,90 francs par jour pendant les trois premiers
mois depuis le 29 janvier dernier, contre 6,30 francs au 1^' juin
1968 —soit une augmentation de 41,26 p. 100. Pendant le même
temps, le S. M. I. C. a augmenté de 73,33 p . 100. Et encore
pourrait-on dire bien des choses sur l'indice de l'Institut natio-
nal de la statistique et des études économiques.
Le 7 novembre, bien après que cette observation eut été
adoptée, nous est parvenue une première série de réponses du
ministère des finances au deuxième questionnaire de la commis-
sion. Parmi celles-ci figurent les précisions suivantes sur les
causes de la majoration de la dotation du chapitre 46-71 : t La
prévision d'augmentation des besoins a été établie, non en pre-
nant en considération une progression éventuelle du nombre
de bénéficiaires, mais en prévoyant une revalorisation d'environ
7 p. 100 du montant de l'allocation journalière servie aux tra-
vailleurs privés d'emploi.
Cette réponse ne peut que conforter la position de la commis-
sion, puisque l 'accroissement prévu de l'aide !!ara, à l'évidence,
inférieure à l'augmentation des prix constatée depuis la ddr-
Mère revalorisation et à celle qui est envisagée pour 1974.
Donc, non seulement il n'y aura pas de rattrapage, mais on
prendra certainement un nouveau retard.
Le Fonds national de l'emploi s'est vu allouer des crédits
en progression de 7,56 p. 100, taux semblable à celui qui est
envisagé pour l'augmentation du coût de la vie.
Jusqu'alors, cet organisme avait vécu avec des reliquats rela-
tivement importants. Pour lui, 1974 sera une année de vérité
Nous aurions pu penser que le F. N. E. servirait en 1974 de
relais en attendant la constitution d'un véritable fonds de garan-
tie national de l'emploi permettant de faire face aux conséquen-
ces brutales dont les travailleurs sont les victimes lors de licen-
ciements décidés à la suite d'opérations de restructuration, de
modernisation ou tout simplement de faillite.
Le chapitre relatif à l'A. F. P. A., est de tous celui qui pré-
occupe le plus votre rapporteur. Il pense en effet que les crédits
attribués ne permettront pas à cet organisme de faire face
à ses besoins au cours de l'année 1974.
Il sera nécessaire, et c'est la quatrième observation de la
commission, de déposer un
e collectif » au cours de 1974. Cela
s'explique par le fait que l'A . F. P. A. avait vécu sur des
reports importants des années précédentes et que sa dotation
est la plus sensible aux conséquences de l'inflation, compte tenu
de la part importante que représente l'achat des matériaux et
de l'outillage dans son budget.
Il vous est donc demandé, monsieur le ministre, de nous
dire quel montant vous pensez réclamer à l'occasion du « collec-
tif s budgétaire de 1974. Même si l'on a encore le temps d'y
réfléchir, il convient d'ores et déjà de serrer d'aussi près que
possible la réalité.
Cinquième observation : votre commission souhaite que le
Fonds d'action sociale en faveur des migrants reçoive des crédits
lui permettant de financer des acquisitions de terrains situés
dans des zones à prix élevé de façon à obtenir une dissémination
plus harmonieuse de ces réalisations.
Elle souhaite également — et cela fait l 'objet de sa sixième
observation — que les fonds d'encouragement à la recherche
sociale et à la formation ouvrière soient augmentés . Compte tenu
de l'hypothèse de hausse, la valeur réelle de cette attribution
sera donc en diminution. C'est là, nous semble-t-il, une anomalie
que les organisations snydicales ne manqueront pas de relever,
elles aussi.
Enfin, signalons que l'on fait état d 'une dotation budgétaire
de 3.500.000 francs pour la création d'une agence nationale
pour l'amélioration des conditions de travail — un projet de loi
est déposé à ce sujet — mais il s'agit en fait d'un transfert de
crédits provenant des services généraux du Premier ministre.
En ce qui concerne les dépenses en capital, disons que les
autorisations de programme connaissent une évolution moins favo-
rable que les crédits de fonctionnement. L'augmentation n'est,
en effet, que de 5,16 p . 100. Ce problème est assez grave pour
l'avenir, car de nombreuses agences et les services extérieurs
du travail ne doivent souvent qu'à la charité des communes et
des départements d'être logés dans des locaux souvent provI-
soires et inadaptés . Une partie très importante du budget de
l'agence est consacrée à la location de bureaux . Il avait été cepen-
dant jugé souhaitable qu'elle soit, le plus souvent possible, dans
ses murs.
La commission estime qu'il serait souhaitable qu'un nouveau
chapitre soit ouvert au titre du budget du ministère du i.re-
van, concernant la construction des bourses . Nous avons pensé
par exemple que le budget de l'Etat peurrait apporter une contri-
bution à concurrence de 25 p. 100, le reste de la dépense étant
supporté par les départements et les communes.
Enfin, la commission des finances a tu à débattre de l'indice
de l'I. N. S, E. E. Nous avions considéré qu'il ne répondait pas
aux critères qui permettent à toutes les
parties prenantes —
l'Etat, les patrons, les organisations syndicales — d'avoir un ins-
trument de mesure sur lequel tout le monde puisse èt:e
d'accord. Il a été convenu par la commission des finances que
son rapporteur ne développerait pas ce point important et que
notre collègue M. Ducray s'en chargerait dans la présentation
du rapport concernant les crédits des services financiers.
Voilà les commentaires de votre rapporteur et les observa-
tions de la commission des finances sur le budget du ministère
du travail, de l'emploi et de la population.
Je suis chargé au nom de la commission, et non en mon nom
personnel — mon avis aurait été alors différent — de demander
à l'Assemblée, sous le bénéfice de ces observations, de voter
le budget du ministère du travail, de l'emploi et de la popula-
tion. (Applaudissements sur les bancs des communistes, des socia-
listes et radicaux de gauche et sur divers bancs .)
M. le président. La parole est à M . Simon-Lorièrc, rapporteur
pour avis de la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales, pour le travail et l'emploi.
M. Aymeric Simon-Lorière, rapporteur pour avis. Monsieur le
ministre, monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers collègues, je
suis rapporteur pour avis du budget d'un ministère à géométrie
variable. Cela n'a pas facilité ma tâche .

5824
ASSEMBLEE NATIONALE —
3'
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
En effet, depuis 1959, on est passé d'un très grand ministère
englobant le travail, la population, l'emploi, la sécurité sociale
et la santé à un petit ministère — lorsque M . Chaban-Delmas
était Premier ministre — qui comprenait le travail, l'emploi et
la population, puis à un ministère moyen qui recouvrait la sécurité
sociale mais pas la santé, pour revenir aujourd'hui à un petit
ministère, et croyez bien, monsieur le ministre, que je ne veux
nullement minimiser l'importance de votre budget.
Nous souhaiterions, pour faciliter l'examen de ce budget, un
peu plus de constance, car retracer l'organigramme de votre
ministère est une tâche très difficile.
De fait, au fur et à mesure que le crayon gagne sur le papier,
on s'aperçoit que l'on t-s.ce quasiment un labyrinthe . Pourquoi ?
Parce que la section 'immune au ministère de la santé et à
celui du travail rend impossible l'évaluation certaine du nombre
des fonctionnaires affectés à vos services. M. Edgar Faure avait
donc raison lorsqu'il disait que ce budget était à géométrie
variable.
Lorsque, à force d'efforts, on retrouve le ministère du travail
— car j'y suis tout de même parvenu — on s'aperçoit, grâce
aux possibilités d'investigation que vous nous avez données,
monsieur le ministre, ainsi que M . le secrétaire d'Etat, que vous
avez fait preuve d'une grande combativité au cours des discus-
sions budgétaires gouvernementales.
Vous avez obtenu la création de 292 emplois nouveaux, qui
se ventilent ainsi : 270 postes de titulaires et 22 postes de
contractuels temporaires. Ces chiffres, je tiens à le souligner,
sont tout à fait remarquables.
La vérité oblige à dire qu'il ne suffit pas de faire preuve de
combativité pour avoir un budget permettant d'appliquer les
lois votées. En effet, ce budget, ainsi que l'a dit mon collègue
M. Frelaut, représente à peine 1 p. 100 du budget général.
L'accroissement sera de 15 p . 100 en 1974 par rapport à 1973,
alors qu'il a été de 23 p. 100 en 1973 par rapport à 1972. Je
ne développerai d'ailleurs pas davantage ces chiffres et confor-
mément aux voeux de la commission des finances, je m'en
tiendrai à un rapport synthétique, essentiellement pour avis.
Deux situations me préoccupent : celle des services centraux
et extérieurs d'abord, qui ne permettent plus l'application de
l'oeuvre du législateur ; celle de l'emploi, car les décisions prises
en matière d'emploi et de formation professionnelle des adultes
n'ont pas toujours été efficaces.
Il faut absolument mieux équiper les services centraux et
renforcer les services extérieurs. Notre avis est d'ailleurs partagé
par vous-même, monsieur le ministre, puisque vous avez déclaré
il y a quelques jours, très justement :
R Il ne suffit pas de faire
des lois, encore faut-il les appliquer. »
La commission des affaires culturelles, familiales et sociales
souhaite — et ce sera l'objet d'un amendement que j'ai déposé
et qu'elle a adopté — qu'un plan d'ensemble soit élaboré dans
les meilleurs délais afin de recenser les besoins et de permettre
un renforcement des effectifs et des moyens des services de
l'inspection du travail et de la main-d'oeuvre.
Les services centraux sont équipés de façon très insuffisante ;
Personne ne le conteste. Le rapport de la commission de l'emploi
pour les deux premières années d'exécution du VI' Plan en fait
foi.
Cette commission, de façon juste, mais sévère, fait une véritable
autocritique et estime a ne pas avoir suffisamment mis l'accent,
lors de la préparation du VI' Plan, sur la nécessité, pour le
ministère du travail, de disposer des moyens matériels nécessaires
pour l'exercice de ses attributions ».
On ne peut que regretter que cette autocritique intervienne
si tard. En effet, je prendrai deux exemples.
Le premier est celui du personnel d'encadrement
: si l'on
dresse la pyramide des âges des administrateurs civils du tra-
vail du ministère, on constate qu'un effondrement des effectifs
se produira dans les prochaines années.
En effet, soixante administrateurs civils, c'est-à-dire le tiers
de l'effectif, partiront entre 1974 et 1978, étant donné la ten-
dance actuelle des fonctionnaires de ce niveau à demander leur
retraite avant la limite d'âge de soixante-cinq ans.
Cette crise sera peut-ëtre salutaire dans la mesure où elle
forcera le Gouvernement a prendre des dispositions rapidement.
Le second exemple concerne la section commune, dont j'ai
déjà parlé. Ayant procédé à un examen très attentif, je peux
simplement dire à l'Assemblée que les crédits qui la concerne
s'accroîtront de 16 p . 100 en 1974, mais je n'ai pas pu en
calculer les retombées sur le ministère du travail.
C 'est pourquoi je réaffirme, monsieur le ministre, qu'il convient
d'établir une programmation d'ensemble de vos besoins en effec-
tifs, afin que nous puissions mieux contrôler votre ministère
et que vous puissiez améliorer vos prévisions .
En ce qui concerne le renforcement des services extérieurs,
je dis sans emphase et sans solennité excessive que, s'ils ne
sont pas renforcés, l'ceuvre législative de la V' République aura
été en partie vaine.
L'inspection du travail constitue la base même des services
extérieurs du travail : 337 inspecteurs du travail sont en place.
Vous avez réussi — et c'est bien, étant donné la programmation
antérieure — à obtenir vingt postes d'inspecteur et trente et un
postes de contrôleur. Mais ces postes créés ne sont pas automa-
tiquement pourvus. En effet, il existe au niveau de la formation
des inspecteurs du travail un
a véritable goulet d'étranglement »,
selon l'expression d'un de ces fonctionnaires . Vous vous en
êtes d'ailleurs rendu compte, monsieur le ministre, puisque vous
nous avez donné des assurances quant à la création d'un institut
national du travail à Lyon qui intégrerait l'actuel centre de
formation situé à Montparnasse, dont la capacité d'accueil est
tout à fait insuffisante . Nous serons très vigilants au sujet de la
création de ce centre et de la mise en place des postes créés
dans le budget de 1974.
Le renforcement quantitatif du corps des inspecteurs ne suffit
pas. Il faut aussi le renforcer qualitativement au niveau des
moyens en personnel des inspecteurs.
L'inspecteur du travail n'est pas seulement le gendarme du
droit social que nous connaissons tous. Il devrait jouer aussi
un rôle d'arbitre et de conciliateur ; il ne peut le faire s'il ne
dispose pas d'un certain prestige.
Alors, se pose un problème de fond, celui des rapports entre
le pouvoir politique et le contrôle de l'administration.
La faiblesse des moyens de ces services extérieurs ne les met
pas en mesure d'apporter tant à leur ministre qu'au Parle-
ment des informations qui pourraient étre encore plus pré-
cieuses qu'elles ne le sont. Voilà pourquoi la commission a
adopté, sur ma proposition, l'amendement dont je vous ai parlé.
Outre la situation des services centraux et des services exté-
rieurs, la situation de l'emploi est préoccupante. Trois questions
se posent
: quelles sont les perspectives de l'année 1974 ?
L'Agence nationale pour l'emploi va-t-elle dominer sa crise de
croissance ? L'A . F. P. A. va-t-elle enfin réellement former des
adultes ?
Si l'on s'en tient aux chiffres de l'Agence nationale pour
l'emploi, on constate que les demandes d'emploi non satisfaites
à fin septembre 1973 peuvent être évaluées à 461 .000, contre
413.000 à fin septembre 1972 . L'accroissement de ces demandes
pourrait démontrer que la situation actuelle est moins mauvaise
que celle de l'année dernière, puisqu'il est de 10 p. 100 alors
qu'en 1972 il était de 20 p. 100. Mais une phrase de M. Giscard
d'Estaing a attiré mon attention . Le ministre de l'iconomie et
des finances ne s'est pas trompé lorsqu'il a déclaré le 2 novem-
bre 1973 devant les journalistes
:
r Dans un an, vos plumes
seront beaucoup plus occupées par le problème de l'emploi
a.
Ce qui compte donc plus qu'un accroissement de pourcen-
tage, c'est la tendance, en fonction de la situation économique
et sociale. Les mesures anti-inflationnistes qui ont été prises,
même tardivement, et les problèmes énergétiques auront sans
conteste une influence sur l'expansion . Si 1972 a été l'année
de la croissance et 1973 celle de l'inflation, je crains que
1974 ne soit l'année de l'emploi.
Un autre problème se pose au niveau de l'emploi : 55 p. 100
des demandes d'emploi enregistrées par l'Agence nationale pour
l'emploi ont été déposées par des femmes, alors que l'an der-
nier ce pourcentage était inférieur de 10 p . 100 à celui que nous
constatons aujourd'hui.
Autre problème traditionnel : l'inadaptation entre les offres
et les demandes d'emploi. L'accroissement du nombre des offres
d'emploi enregistré au cours des huit premiers mois de 1973
est de 39 p. 100 par rapport à la période correspondante de
1972, alors que l'augmentation du nombre des demandes d'emploi
non satisfaites est de 13,7 p . 100.
Ce que nous pouvons regretter, c'est non pas le fait que le
travailleur soit plus difficile en ce qui concerne les offres
d'emploi, dont un bon nombre d'ailleurs sont fantaisistes, mais
plutôt que les remèdes ne soient pas totalement efficaces.
Second problème au niveau de l'emploi : il faut tenter de tout
faire pour que l'Agence nationale pour l'emploi surmonte sa
crise de croissance.
Son implantation a été tout à fait remarquable. En effet, il y
a six ans, elle n'existait pas . Or, dès 1970, elle s'étendait sur
cinquante-deux départements. Elle a procédé à un recrutement
de mille personnes par an ; l'effectif budgétaire est actuellement
de 5.973 postes, ce qui est considérable. En six ans, peut-on
faire un tel effort sans connaître de problèmes ? Je ne le crois
pas.
On constate cependant — et M . Frelaut l'a souligné — un
retard de 407 postes par rapport aux prévisions du programme
finalisé. Certains ont l'impression que ce programme n'est pas

ASSEMBLEE NATIONALE — 3• SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
5825
observé. Personnellement, je serai beaucoup plus tempéré, car
je crois que ce retard permettra ; à l'agence de digérer sa
croissance.
La priorité pour elle, c'est de consolider son implantation,
d'améliorer les services rendus et de diversifier totalement ses
activités.
Il est évident que le recrutement des agents se fait d'une façon
très disparate, ponctuelle, sans concours et sans critères bien
définis. Je souhaite donc, monsieur le ministre et j'ai déposé
un amendement dans ce sens — que vous nommiez dans les
meilleurs délais une commission chargée de revoir le statut du
personnel, de créer une réelle mobilité, à l'exemple de ce qui
se passe dans les ponts et chaussées, d'édicter des règle strictes
de formation professionnelle au sein de l'agence et d'établir un
corps de contrôle beaucoup plus renforcé et non symbolique.
Certes, ce corps a été renforcé, puisqu'il possède trois contrô-
leurs de plus depuis le 1" octobre 1973, mais il faut reconnaître
que ce n'est pas suffisant.
L'amendement que j'ai déposé a deux objectifs. Le premier,
d'ordre qualitatif, vise à donner à l'Assemblée des garanties
sérieuses quant à la qualification et au sens du service public des
agents recrutés, tout en améliorant les méthodes d'intervention
de l'agence. Le second est d'ordre quantitatif : le programme
du VI' Plan ne pourra être conduit à son terme ; avant d'engager
le Vit• Plan, il convient de fixer un programme de finalité
transitoire.
Troisième problème au niveau de l'emploi : bien faire fonc-
tionner l'A. F. P. A. A cet égard, deux questions se posent,
l'une d'ordre financier, l'àutre de fond, qui est la suivante :
l'A. F. P. A. forme-t-elle des adultes ou des jeunes ?
Examinons brièvement le problème financier.
Le volant de trésorerie dont disposait l'A . F. P. A. et qui était
composé en fait des reliquats des indemnités versées aux sta-
giaires sera supprimé à dater de l'exercice 1974 puisque la loi
de juillet 1971 dispose que ces reliquats seront désormais inscrits
au budget des services du Premier ministre.
Vous avez d'ailleurs été conscient, monsieur le ministre, que
les crédits d'équipement de l'A. F. P. A., qui sont en augmenta-
tion de 4,5 p. 100, ne sont pas suffisants puisque vous avez
déclaré que 12 millions seraient prévus en autorisations de
programme. Je souhaiterais, monsieur le ministre, que vous nous
le confirmiez .
-
Second problème : il n'est pas dans le rôle de l'association
de formation professionnelle des adultes d'atténuer les carences
de l'éducation nationale. Or, on peut dire qu'un stagiaire sur
deux a moins de vingt ans et que huit stagiaires et demi --
si l'on peut découper les stagiaires en tranches — sur dix ont
moins de vingt-cinq ans . Est-ce vraiment le rôle qu'avaient prévu
les fondateurs de l'A. F. P. A.? Je ne dis pas que l'association
ne doit pas le remplir, mai§ le problème de fond se pose au
niveau de l'éducation nationale, dont les carences n'ont pas
à être prises en charge par l'A . F. P. A.
Nous pouvons aussi regretter qu'en 1972 8 p . 100 seulement
des stagiaires aient été des femmes. Ce n'est pas suffisant
puisque, cette année, les demandes d 'emplois sont faites en
majorité par elles.
Il convient donc de mieux adapter l'A. F. P. A. aux adultes
âgés de plus de vingt-six ans.
Il n'est pas admissible, lorsqu'on est marié- et qu'on a des
enfants, d'attendre six mois — c'est le minimum — pour béné-
ficier d'une formation professionnelle et il n'est pas acceptable
que la protection sociale soit plus faible lorsqu'on suit des
stages de formation professionnelle. Si l'on veut que les adultes
viennent les suivre et fassent cet effort de promotion, il faut
d'urgence diminuer les délais d'attente et améliorer la protection
sociale des stagiaires.
Il convient aussi d'adapter l'A.F.P.A. à la formation profes-
sionnelle continue.
Trois types de stages ont été instaurés.
Les uns sont destinés aux personnels ouvriers. A ce titre,
190.281 heures supplémentaires sont prévues du 1" mai au
31 décembre 1973, et cela me réjouit. La précision de cette
indication, qui m'a été donnée par le ministère du travail,
nous rendra d'ailleurs plus exigeant dans d'autres domaines.
D'autres stages sont destinés aux techniciens. On prévoit
de tripler en 1973 le volume des stages de l'année précédente,
ce qui est bien.
Enfin, pour les stages de formateurs et de formation fonction-
nelle, il est prévu de former, en 1973, 2.734 personnes, c'est-
à-dire deux fois plus qu'en 1972.
Tels sont, monsieur le ministre, les points sur lesquels je
tenais à insister.
L'Assemblée a remarqué que je suis sorti volontairement du
cadre du budget ; mais elle ne peut se plaindre de la façon
dont
il a été présenté,
ni de ce qui
a été accordé, En
revanche, sur l'agence nationale pour l'emploi, la program-
mation, les effectifs, nous souhaiterions, monsieur le minstre,
obtenir des précisions qui puissent dissiper nos inquiétudes.
Alors, le ministère du travail pourra, à condition de rester
stable, satisfaire les travailleurs grâce au budget qui sera voté
cette année par l'Assemblée nationale .
(Applaudissements sur
les bancs de l'union des démocrates pour la République, des
républicains indépendants et de l'union centriste .)
M. le président. La parole est à M. Barrot, raporteur pour
avis de la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales, pour la population.
M. Jacques Barrot, rapporteur pour avis. Mesdames, messieurs,
la commission des affaires culturelles, familiales et sociales a
innové en instituant un rapport pour avis sur la
population.
Je pourrais peut-être regretter de venir à cette tribune si j 'avais
le sentiment de trap prolonger notre discussion et de faire des
redites. Mais je pense pouvoir montrer brièvement tout l'intérêt
que porte cette commission aux problèmes de la population.
Les crédits directement consacrés aux problèmes de la popu-
lation dans ce budget sont faibles, moins de 5 p . 100 des dépenses
ordinaires de la section propre au ministère du travail, de
l'emploi et de la population ; en outre, ils intéressent non
seulement le ministère du travail, mais aussi les ministères
de la santé et de l'intérieur. Le rapporteur ne devrait donc
pas s'exprimer seulement devant le ministre du travail ; mais
c'est peut-être une bonne chose parce que ce ministre est, au
sein du Gouvernement, le meilleur avocat des problèmes que
j'essaierai d'évoquer.
En fait, monsieur le ministre, pour définir et élaborer la
politique démographique dn pays, vous disposez des services
de l'institut national d'études démographiques . Et c'est dans les
renseignements que nous apporte cet institut que je puiserai
pour dresser un bilan démographique et un bilan de l'immi-
gration.
Entre 1964 et 1968, s'était produite une diminution du taux
de natalité de 18,1 à 16,7 p . 1.000. Malgré une faible reprise en
1971, la situation a peu varié et le taux de natalité parait s'être
stabilisé à un niveau légèrement inférieur à 17 p . 1.000.
On peut donc dire qu'il y a stabilité et que la France a Connu
une chute de natalité moins forte qu'ailleurs : la politique
familiale, dont je montrerai les limites, a joué son rôle.
On s'aperçoit, si l'on creuse ce problème, que la venue du
premier enfant dans les familles s'est faite plus fréquente ces
dernières années, tandis qu'il y a sensiblement maintien pour le
deuxième enfant, mais que la fréquence d'arrivée des enfants
de rang supérieur, troisième et quatrième, a nettement diminué.
Cette tendance est inquiétante, en France comme dans les
pays voisins : la famille restreinte se généralise de plus en plus,
avec tendance à la disparition des familles totalement infécondes
et réduction progressive des familles nombreuses . C'est donc
de plus en plus de la fécondité ultérieure des familles ayant
déjà un ou deux enfants que dépendra l'évolution future de la
population française.
Le second volet de ce bilan démographique, c'est celui de
l'immigration.
Depuis 1970, année record depuis la guerre, l'immigration
diminue rapidement et — cela a quelque importance — sa
structure est un peu différente.
C'est ainsi que les baisses les plus spectaculaires affectent les
nationalités les plus importantes : les Espagnols, moins 23 p. 100 ;
les Portugais, moins
52,6
p. 100 ; et qu'en revanche d'autres
groupes; tel celui des Turcs, doublent en importance.
Ce changement de structure risque d'avoir des incidences
sérieuses. En effet, si des ethnies géographiquement plus loin-
taines, à la manière de vivre très différente, viennent chez nous,
notre politique d'intégration deviendra plus difficile, peut-être
plus coûteuse et, en tout cas, plus délicate.
En résumé, l'année 1973 pourrait confirmer une nouvelle
baisse, il est vrai plus faible, de l'immigration, l'immigration
nette pouvant ainsi atteindre un niveau un peu inférieur à
cent mille personnes dans l'année.
La commission des affaires sociales a été ainsi conduite à
réfléchir sur ce que peut et doit être une politique démogra-
phique.
Une telle politique comporte aussi un double volet, en ce
sens qu'elle doit agir à la fois sur une politique familiale et
sur une politique d'intégration des immigrés.
Du point de vue familial, j'ai dit que le bilan n'était pas
négligeable et que ce n'était pas sans raison que, dans notre
pays, la baisse de fécondité était moins importante qu'ailleurs.
Il faut donc poursuivre une politique familiale qui s 'appuie
sur les moyens déjà mis en oeuvre ou ébauchés. Tel est le cas
en ce qui concerne les prestations familiales, pour lesquelles
il convient de donner vie à la notion du contrat de progrès en
faveur des familles annoncé par M . le Président de la Répu-
blique lui-même .

.5826
ASSEMBLEE
NATIONALE —
3°
SEANCE DU
15
NOVEMBRE
1973
La commission des affaires sociales s'est prononcée pour
l'institution d'un minimum familial de croissance.
Dans le domaine de la fiscalité, il y aurait lieu de réaménager
le système du quotient familial et d'accentuer la baisse de
la T. V.A. sur les produits de première nécessité.
Un aménagement du travail de -Va femme est également
nécessaire. Il est souhaitable que la prochaine loi sur les
conditions de travail améliore sensiblement la situation.
Enfin, un système d'orientation et d'éducation efficace doit
rassurer les familles quant à l'insertion de leurs enfants dans
la vie active.
Mais le moment est probablement venu d'ouvrir un deuxième
chapitre dans cette politique familiale et de tenir compte du
phénomène nouveau que représente l'urbanisation.
J'ai déjà souligné les difficultés financières
qu'éprouvaient
des jeunes ménages devant l'éventualité de la naissance d'un
troisième enfant . Or les problèmes de logement sont souvent
déterminants dans leurs décisions . Dans une France qui connaît
une urbanisation rapide, un effort prioritaire est à entreprendre
sur ce plan.
A cet égard, notre commission a suggéré qu'une étude soit
entreprise afin de déterminer si les prêts consentis par le
Crédit foncier et les caisses d'allocations familiales ne pourraient
pas être modulés et rendus plus avantageux pour les familles
qui prennent le risque d'avoir trois enfants et plus.
En fait, c'est tout le problème de la politique d'aménagement
du territoire qui se pose. Il est intéressant de constater, dans ce
rapport de 1'I . N. E. D., que le troisième enfant et les enfants
suivants naissent plus volontiers, si je puis dire, dans l 'envi-
ronnement des petites villes et des villes moyennes.
Il semble donc qu'un nouveau chapitre de la politique
familiale soit à ouvrir et que pour cela devrait être lancée,
dans le cadre de la préparation du VII' Plan, une vaste enquête
sur les besoins et les désirs des familles, ce qui permettrait
de dégager des mesures nouvelles de nature à répondre à
l'évolution de la situation démographique et aussi des menta-
lités.
Notre pays ne doit pas s'abandonner aux facilités du malthu-
sianisme, et nous aurions grand tort de laisser entendre qu'il
y aurait opposition entre la recherche de la qualité de la vie
et la recherche d'une croissance démographique . Je dirai qu'il
faut rechercher le maintien d'une croissance démographique
modérée par une politique de la qualité de la vie.
Pour en revenir à l'immigration, je dirai qu'il y a là un apport
positif, et sur le plan des dotations d'abord puisque, par exemple,
les crédits du servi- social d'aide aux immigrés augmentent
de 36 p . 100, et la sub . _ration budgétaire au fonds d'action sociale
pour les travailleurs immigrés, de 16 p. 100. On pourra objecter
qu'en valeur absolue ces crédits restent relativement faibles, mais
il faut noter qu'ils seront utilisés dans un contexte différent
puisque l'immigration marque le pas. Par conséquent, on peut
espérer que l'augmentation importante des crédits produira ses
effets.
Signalons qu'une circulaire et un décret de mai 1973 sont
venus instaurer un certain nombre d'organismes nouveaux, tels
les comités consultatifs départementaux d'action sociale au profit
des travailleurs étrangers, et jeter les bases d'un réseau national
d'accueil, d'information et d'orientation des étrangers avec des
centres installés d'ores et déjà à Paris, Lyon et Marseille.
Mais, au-delà des progrès réalisés aujourd'hui et nécessaires
pour combler les retards accumulés après la très forte immi-
gration des années 1969-1971, il importe de ne pas perdre de
vue les nouveaux problèmes nés de la modification des structures
de l'immigration . II faudra savoir quel parti adopter quand
d'autres problèmes appelleront d'autres solutions.
Plusieurs choix sont possibles, mais il faut les déterminer.
On peut poursuivre une politique d'immigration qui aboutisse à
l'assimilation, à la naturalisation, à une intégration réelle des
familles d'immigrés au milieu de nous . C'est la politique qui
est menée actuellement en France . Mais elle serait illusoire si
elle n'était que partielle, et nous devons savoir qu'elle restera
coûteuse.
Une politique inverse ferait que l'assimilation ne serait pas
forcément le terme obligé du processus de la venue du travailleur
étranger dans notre pays . Mais ne tombons pas là non plus dans
les illusions, cette politique ne peut pas être celle de la facilité,
car il faut alors aider les travailleurs étrangers à demeurer
enracinés dans leur .culture d'origine.
Selon un sondage très récent, qui va être publié, le problème
des immigrés vient à la dernière place dans les préoccupations
sociales des Français. C'est très regrettable, car nous sommes
comptables de l'avenir de tous ces gens que nous avons appelés
à notre aide sur notre sol. On ne saurait évoquer la politique
de l'immigration seulement lorsqu'il s'agit de résoudre un pro-
blème économiqué ou lorsque se font jour des difficultés avec le
pays d'origine des travailleurs étrangers. Le problème de l'immi-
gration n'est pas un problème de second ordre, il mérite en soi
l'attention. Il faut aboutir en la matière à une politique consciente,
cohérente et concertée.
Cet avis de la commission sur la démographie aura sans doute
l'intérêt d'amener l'Assemblée à réfléchir sur ce problème et
à vous faire des suggestions, monsieur le ministre . Il me permet
aujourd'hui de vous apporter notre appui puisque, sous bénéfice
de certaines observations, nous approuvons votre budget,
conscients de l'importance de votre tàche au sein du Gouverne-
ment . (Applaudissements sur les, bancs de l'union centriste, des
républicains indépendants et de l'union des démocrates' pour la
République .)
M . le président . La parole est à M. le ministre du travail, de
l'emploi et de la population.
M . Georges Gorse, ministre du travail, de l'emploi et de
la
population. Mesdames, messieurs, mes premiers mots seront
évidemment pour remercier les rapporteurs, et ces remercie-
ments ne sont pas de commande puisque M . Frelaut, M. Simon-
Lorière et M. Barrot se sont penchés sur mon projet de budget
avec une vigilante attention.
A vrai dire, j'ai un moment conçu quelque inquiétude en
entendant M. Frelaut passer mon budget au crible de sa critique.
Mais, ménageant habilement ses effets, il m'a réservé pour la
fin la bonne nouvelle : il vous recommande d'adopter mon
budget ! Je l'en remercie : ce témoignage d'un rapporteur de
l'opposition m'est particulièrement précieux, encore que je
n'entretienne pas beaucoup d'illusions sur la suite car je
pense que ses amis politiques développeront avec plus de fermeté
les critiques qu'en sa qualité de rapporteur il a bien voulu
atténuer.
M. Simon-Lorière, avec la fougue d'un jeune et brillant
parlementaire, n'a pas davantage ménagé ses observations, et
je le remercie de sa sincérité. J'espère toutefois que les expli-
cations que je pourrai lui fournir apaiseront ses inquiétudes
et lui permettront de voter mon budget d'un coeur plus léger !
Quant à M. Barrot, il a tenu pour sa part — heureuse inno-
vation ! — à marquer l'importance que la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales attache aux problèmes
de population. Son souci rejoint le mien, même s'il considère,
comme les autres rapporteurs, que mes crédits sont bien
modestes.
Les uns et les autres ont fourni un travail considérable,
présentant des remarques constructives qui ont retenu et retien-
dront toute mon attention . Je pense qu'ils ont trouvé auprès
de mes services toute l'aide et la franchise qu'ils pouvaient
souhaiter. Il a été répondu à toutes leurs questions, parfois
difficiles, de la manière la plus complète possible, même si
certaines réponses aux cent quarante-huit questions posées par
M. Frelaut ont exigé quelques délais . Je n'ai d'ailleurs reçu
moi-même que dans la soirée d'hier certains rapports écrits
mais je ne saurais vous en faire reproche car nous connaissons
la flexibilité des horaires de cette Assemblée !
(Sourires.)
Mesdames, messieurs, il est toujours très agréable, pour un
ministre dépensier, de se sentir en quelque sorte soutenu par
les critiques mêmes et encouragé à dépenser davantage, à
la condition toutefois qu'on n'écrase pas trop brutalement
la mouche posée sur notre front !
J'en arriverais en effet à me demander si, au cours des
discussions budgétaires, j'ai été un bon négociateur, et le contraire
me peinerait, car cela a été pour un temps mon métier.
Mais nous connaissons tous la loi de tout budget, et j'admire
ceux qui ont la lourde tâche de prononcer des arbitrages entre
tant de besoins si pressants avec le souci de ménager -le contri-
buable.
Je pourrais être assez bref puisque, dans quelques jours, au
cours d'une semaine que le bureau de l'Assemblée veut bien
appeler
a sociale s, nous aurons tout loisir de parler de la
politique du travail à l'occasion des quatre ou cinq projets de
loi qui vous seront soumis et auxquels j'attache, pour ma part,
une grande importance. .
Le ministère du travail n'est pas de ceux qui chôment. La
session de printemps de cette assemblée a été occupée assez
largement par la discussion et le vote de quatre lois élaborées
par lui. La présente session ne sera pas moins chargée. C'est ainsi
que, dans les prochains jours, nous pourrons parler principale-
ment de l'avenir de façon à la fois concrète et imaginative . Pour
l'heure, je me limiterai autant que faire se peut à des considéra-
tions qui touchent plus directement à mon budget.
Mais puisque, tout en soulignant qu'il présente des aspects
t positifs . — je reprends ici le mot des rapporteurs que j'ai
noté avec soin tant il me faisait plaisir — ces mêmes rappor-

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
5827
teurs ont mis en évidence ses faiblesses, il faut bien que je vous
dise moi-même un peu longuement — le moins possible — le
bien que j'en pense et les raisons pour lesquelles je puis le
soutenir devant vous.
Le département ministériel dont j'ai la charge est, selon
l'expression qui vient d 'être rappelée, un ministère à géométrie
variable. Après avoir embrassé l'ensemble des affaires sociales, le
voici réduit, comme on l'a fait remarquer, au travail, à l'emploi
et à la population, qui est son image la glus traditionnelle.
Il n'en est pas moins vrai que son budget spécifique ne saurait
être complètement isolé de l'ensemble du budget social . Je puis
ainsi répondre immédiatement à la' principale observation de
115. Frelaut.
Si le budget du ministère du travail ne représente qu';.n"iren
1 p. 100 du budget de l'Etat, ce qui est apparemment très
faible, il convient de le situer dans le cadre plus vaste du budget
social de la nation.
Or, le budget social de la nation, cette année encore, avec
225 milliards de francs, a dépassé le budget total de l'Etat . Mon
collègue M. Poniatowski vous le dira demain, sans doute avec
plus de compétence . Mais je voulais que vous ayez ces chiffres
présents à l'esprit pour apprécier en toute équité le budget d'un
ministère qui n'a nullement la prétention de regrouper tout
l'effort social des pouvoirs publics et des entreprises.
Comme vous le savez, les crédits du ministère du travail sont
répertoriés dans deux sections budgétaires distinctes.
D'abord la section commune : elle regroupe les crédits de
l'administration centrale utilisés par le ministère du travail, de
l'emploi et de la population et par le minisière de la santé
publique et de la sécurité sociale. Cette conjonction, je le recon-
nais, messieurs les rapporteurs, rend évidemment difficile l'appré-
ciation exacte de la part qui revient en propre au ministère
du travail.
Il est apparu nécessaire de -renforcer les moyens de l'admi-
nistration centrale commune aux deux ministères . C'est ainsi que
104 emplois seront créés et que les moyens en matériel et en
fonctionnement seront augmentés de 30 p . 100. Ainsi sera atté-
nuée, dans ce domaine, ce que mon prédécesseur appelait t la
grande misère des ministères sociaux » . Ainsi sera rendue possible
la création d'un centre qui participera à la formation initiale
et au perfectionnement des fonctionnaires de ces ministères,
centre dont les missions devront être précisées lorsque aura
été créé, comme je l'espère, l'institut du travail, dont je dirai
un mot tout à l'heure.
Beaucoup plus importante est la section Travail, emploi et
population, qui regroupe les crédits nécessaires à l'action spéci-
fique de mon ministère.
Il est de règle de comparer le taux d'accroissement d'un
budget à celui de l'exercice précédent . Sur ce point, le rappor-
teur de la commission des finances a donné, d'une manière
détaillée, les précisions nécessaires . 11 a également relevé, très
objectivement, l'importance des mesures prévues pour 1974 et
noté les points particuliers sur lesquels un effort plus important
devra être entrepris.
Je puis donc me borner à relever que le budget pour 1974,
qui s'élève au total à 2.208 millions de francs, est, par rapport
au budget précédent, en augmentation de 15 p . 100, sans
dissimuler toutefois — mais on ne saurait rien cacher à M. Fre-
laut — que le taux d'accroissement du budget de 1973 par
rapport à 1972 était de 23 p . 100. L'écart de ces pourcentages
est important et mérite qu'on s'y arrête.
En présentant le budget de 1973, mon prédécesseur alléguait
qu'un budget satisfaisant ne devrait logiquement connaître
l'année suivante qu'un taux de progression très faible. Il est
vrai qu'il dénonçait aussitôt ce que cette méthode a d'un peu
artificiel. Il est vrai aussi que je n'ai pas hérité d'un budget
idéal. Les causes du ralentissement du taux de progression que
nous constatons doivent donc être recherchées dans la structure
même du budget, où coexistent deux grandes séries de services.
Ce sont, d'une part, les secteurs classiques d'activité, c'est-à-
dire l'inspection du travail, dont un élément embryonnaire exis-
tait déjà au milieu du xix° siècle, et les services créés au fur
et à mesure des circonstances, et qui ont atteint pratiquement
une situation d'équilibre.
Ici, les variations des dotations correspondantes traduisent
l'incidence financière de perfectionnements qu'il est possible
d'étaler sur plusieurs années, ou de réformes qui ne peuvent
être que d'une amplitude annuelle limitée.
Ce sont, d'autre part, des secteurs tels que l'agence nationale
pour l'emploi ou l'association pour la formation professionnelle
des adultes, dont la création relativement récente s'est révélée
indispensable en raison des besoins nouveaux qui sont apparus.
Ce sont là des secteurs à croissance budgétaire rapide, mais
limitée dans le temps, qui trouveront également leur équilibre
à plus ou moins long terme.
Sans perdre de vue que pour 1974 le taux d'accroissement du
budget de mon ministère est supérieur à celui du budget de
l'Etat, je voudrais illustrer par quelques chiffres l'importance
de l'effort accompli.
Je rappellerai que le budget global du ministère du travail
a doublé en cinq ans, mais que les crédits de l'agence nationale
pour l'emploi, à eux seuls, ont triplé en quatre ans et que les
dotations de l'A.F.P.A. ont été majorées de 77 p. 100 égale-
ment en quatre ans . Cet effort présente évidemment une signi-
fication politique, surtout lorsqu'il touche des domaines aussi
sensibles que ceux de l'emploi, de la formation professionnelle
et des travailleurs migrants.
Je dirai enfin, pour en terminer avec ces considérations géné-
rales, que l'amélioration de l'efficacité des services, surtout
lorsga i sent de création récente,•ne passe pas obligatoirement
et uniquement par la voie de l'augmentation des crédits budgé-
taires. Il est de temps en temps nécessaire, sans ralentir à l'excès
son effort, de procéder calmement à certaines modifications de
structures, de remodeler certains services dont l'efficacité dépend
de leur possibilité d'orienter leur action en fonction de situa-
tions diversifiées, et parfois imprévisibles.
Dans cette perspective, il m'est apparu nécessaire de rénover
la gestion du ministère par une lame déconcentration des res-
ponsabilités administratives . Des expériences, limitées à certaines
régions, auront lieu dès 1974 par la mise ei, ^_Puvre des méthodes
nouvelles de rationalisation des choix budgétaires.
C'est conformément à ces méthodes que nous vous avons donné
pour la première fois une présentation de notre budget par
programmes. Je précise que ce petit Livre blanc que vous
avez reçu — je l'espère — n'est encore qu'expérimental et
perfectible. Les réflexions qu'il pourra vous inspirer me seront
précieuses. J'y vois, pour ma part, une orientation et un nouvel
effort de coopération avec le Parlement pour l'informer complè-
tement et avec clarté.
Venons-en maintenant à mon budget, et d'abord à ses missions
traditionnelles.
Comme vous le constatez, j'ai accordé une priorité absolue
au renforcement des moyens des services extérieurs du travail
et de la main-d'oeuvre, et particulièrement de l'inspection du
travail.
J'ai, en effet, constaté la faiblesse de ces services. Nous en
sommes arrivés à un point où les lois votées perdent de leur
efficacité car leur exécution ne peut plus être contrôlée.
C'est le cas, par exemple, pour l'égalité des salaires masculins
et féminins. C'est aussi le cas pour les accidents du travail dont
le nombre a une fâcheuse tendance à croître et je fais confiance
aux orateurs de l'opposition comme de la majorité pour me
citer bien d'autres exemples.
Chaque session parlementaire nouvelle apporte son contingent
de lois sociales — et c'est fort heureux — mais chacune d'elles
impose un surcroît de travail à nos services . Certes les hommes
ne sont pas inférieurs à leur tâche et je veux dire ici très
clairement en quelle estime je tiens un corps de fonctionnaires
qui sait allier le dévouement à la compétence . Je pourrais,
par exemple, rappeler que c'est bien souvent aux bons offices
des inspecteurs du travail et des directeurs départementaux ou
régionaux qu'on doit la solution des conflits élémentaires . Car
les conflits du travail dont on parle dans les journaux sont
comparables à la partie visible des icebergs : il y a aussi toute
la partie immergée que l'on ne voit jamais, tous les conflits
dont on ne parle pas puisqu'ils sont rapidement réglés.
Je considère donc comme de la plus haute importance le
développement de ces services.
Je sais — vous venez de le démontrer — que ces préoccupa-
tions sont partagées par vous, messieurs les rapporteurs, par
les entreprises, par les syndicats et par nombre de parlemen-
taires. Je n'en veux pour preuve que toutes les interventions qui
me signalent l'insufisance des moyens dont disposent les services
extérieurs.
Mes prédécesseurs, M. Fontanet et M . Edgar Faure, se sont
déjà attachés à les renforcer. Mais beaucoup reste encore à faire.
Aussi les mesures inscrites au budget de 1974 sont-elles parti-
culièrement importantes.
En effet, les services extérieurs du travail et de la main-d'oeu-
vre disposeront en 1974, je le répète, de 292 emplois nouveaux.
Ce chiffre correspond à une unité près au total des créations
autorisées au cours des trois années précédentes réunies.
Si l'on considère, d'autre part, que l'augmentation des
crédits de fonctionnement s'élèvera en 1974 à 1 .800.000 francs
contre 1.050.000 francs pour l 'ensemble des années 1971 et 1972,
on ne peut nier que cet effort témoigne de notre volonté
d'améliorer l'efficacité des services extérieurs. Nous sommes
passés à la vitesse supérieure, si j'ose dire, et j'ai reçu l'assu-
rance que cet effort sera
poursuivi dans les années à venir .

5828
ASSEMBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
Je m'applique à renforcer également l'inspection du travail
sur le plan moral et sur le plan technique, d'abord en faisant
aboutir enfin la réforme du statut de l'inspection du travail
qui doit rendre cette carrière plus attrayante et lui donner sa
vraie place au sein de la fonction publique. Cette réforme, qui
a nécessité de longues études préalables, doit très prochaine-
ment intervenir . Je puis préciser ici que l'absence d'une provi-
sion au budget de 1974, qui pourrait inquiéter certains, ne fera
pas obstacle à la mise en oeuvre rapide de cette réforme. Le
Premier ministre m'en a donné personnellement l'assurance.
Je constate, d'autre part, que le ministère du travail, qui
conseille à tous les autres de mener activement des actions de
formation, est, comme le cordonnier, le plus mal chaussé,
puisqu'il ne dispose que d'un petit centre de formation -d'impor-
tance réduite et, d'ailleurs, sans autonomie budgétaire.
J'ai donc mis à l'étude la création d'un véritable institut
national du travail qui pourrait assurer la préparation des
inspecteurs à leurs fonctions futures en même temps que seraient
développées les actions de perfectionnement à tous les niveaux.
Cet établissement devrait également — et c'est là un point
qui me parait devoir être souligné — être ouvert à tous ceux
qui, par leurs fonctions dans les entreprises ou dans les orga-
nisations professionnelles, sont appelés à traiter des problèmes
du travail. Des sessions de perfectionnement adaptées à leurs
besoins spécifiques leur seraient proposées. Ainsi les fonction-
naires pourraient-ils mieux connaître les préoccupations et les
voeux de leurs interlocuteurs, qu'ils soient responsables du per-
sonnel dans les entreprises ou militants syndicaux. Mes services
procèdent dès à présent à la mise au point du dossier . Le bâti-
ment sera édifié à Lyon sur un terrain appartenant au ministère
du travail. Les crédits nécessaires pour cette dépense d'équipe-
ment seront demandés en 1975.
Pour répondre enfin à l'observation qui m'a été faite sur
l'écart existant entre les emplois budgétairement autorisés et
ceux qui sont réellement occupés, je rappellerai tout d'abord
qu'il se produit inévitablement en cours d'année un écart de
cette nature dans tous les corps de fonctionnaires . Cette situa-
tion est due à la fois au départ en cours d'année de fonction-
naires retraités ou détachés et au fait que les concours de
recrutement ne peuvent être organisés qu'en fin d'année sco-
laire, alors que les emplois nouveaux sont ouverts dès le
1" janvier. Cela dit, l'écart doit évidemment être réduit au
minimum et j'y teillerai très attentivement.
En ce qui concerne les inspecteurs du travail, la situation n'est
certainement pas alarmante . Au 1°° octobre 1973, cinquante-
six emplois étaient normalement vacants. Sur ces cinquante-
six emplois, cinquante devraient être pourvus par la voie d'un
concours de recrutement dont les épreuves écrites viennent
d'avoir lieu. Les six emplois restants seront pourvus peu de
temps après par la voie de la promotion interne des contrô-
leurs et par l'application de la loi du 5 juillet 1972 qui permet
un recrutement exceptionnel sur titres d'inspecteurs du travail.
Parmi les missions de mon ministère, je citerai en premier
lieu le reclassement des travailleurs handicapés, étant donné
l'intérêt humain que nous portons à ceux-ci.
Vous savez que le ministère du travail assure le secrétariat
des commissions départementales d'orientation des infirmes, les
C. D. O. I., et qu'il verse diverses primes et subventions soit aux
entreprises, soit aux travailleurs handicapés eux-mêmes.
Le projet de budget qui vous est soumis tend d'abord à
renforcer le secrétariat des commissions départementales d'orien-
tation des infirmes : cinquante-cinq emplois nouveaux d'agents
des services extérieurs du travail et de la main-d'oeuvre sont
demandés pour permettre à ceux-ci de faire face à l'accroisse-
ment de leurs taches.
Quant aux primes et subventions, elles sont augmentées.
Une partie de la subvention à l'A . F. P. A. est utilisée pour la
rééducation et la formation professionnelle des handicapés . Le
nombre des stagiaires s'accroit progressivement : il était de
5.000 en 1972 et de 6.400 en 1973 ; il devrait atteindre 6.800
en 1974.
Des primes sont versées aux entreprises pour la mise en
place de postes de travail aménagés . Les résultats de l'année 1974
seront en sensible progression, puisque 400 postes de travail
aménagés nouveaux sont prévus.
Enfin des subventions de fonctionnement sont versées aux
t ateliers de travail protégé s.
Au total, les crédits affectés au reclassement des travailleurs
handicapés progresseront de 16 p . 100 en 1974, tandis qu'en 1972
et 1973 leur accroissement n'avait été respectivement que de
2 p . 100 et 5 p. 100.
L'assemblée n'ignore pas qu'un projet de loi d'orientation
sur les handicapés est actuellement élaboré par Mme le secré-
taire d'Etat auprès du ministre de la santé publique et de la
sécurité sociale qui coordonne l'action des départements minis-
tériels intéressés. Le ministère du travail est, bien entendu,
chargé en ce qui le concerne de l'emploi des travailleurs
handicapés.
J'ai personnellement tenu à ce que ce projet comporte un
titre réservé à l'emploi de cette catégorie de travailleurs ; il
prévoit notamment une amélioration du dispositif d'orientation
confié à une commission technique d'orientation et de reclasse-
ment, un aménagement des mesures concernant la rééducation
et la formation professionnelle et un statut des ateliers proté-
gés donnant aux travailleurs handicapés des droits équivalents
à ceux des autres travailleurs.
J'ose espérer que cet effort nouveau nous permettra d'appor-
ter à ceux qui sont frappés d'infirmité une aide matérielle et
morale efficace.
Vous savez, d'autre part, que la question de l'immigration
est celle sur laquelle je me suis penché en priorité dès mon
arrivé au ministère du travail. J'ai eu l'occasion d'en entretenir
longuement l'Assemblée le 14 juin dernier.
L'avis de M. Barrot fait état des premières mesures prises
et de l'orientation adoptée . J'ai d'ailleurs adressé à sous les
parlementaires un autre petit Livre blanc, dossier d'infor-
mation que je crois assez complet.
Le budget du ministère du travail témoigne clairement de la
volonté du Gouvernement d'accroître de façon importante l'effort
des pouvoirs publics dans le domaine de l'action sociale en
faveur des travailleurs étrangers.
Les crédits inscrits à ce titre au budget de 1974 sont parmi
ceux qui bénéficieront de la plus forte augmentation dans le
budget du ministère du travail — 16,32 p. 100 par rapport
au budget précédent. Ils permettront de faire progresser notre
effort dans trois domaines : l'accueil, le logement et l'action
sociale. Ce disant, je réponds partiellement à une question de
M. Barrot.
Pour l'accueil, nous avons d'abord prévu dans le budget du
fonds d'action sociale, des dotations nouvelles en vue de faci-
liter la mise en place dès 1974 d'un réseau national d'accueil
et d'orientation des travailleurs étrangers et de leurs familles,
dont j'ai décidé la création au moins de mai dernier et qui
va combler une indiscutable lacune.
Pour le logement, le ministère du travail exerce une respon-
sabilité conjointe avec le ministère de l'équipement. C'est
naturellement à ce dernier qu'incombe la charge principale du
financement de la construction de logements pour les travailleurs
étrangers, soit sur les crédits H. L. M. soit dans le cadre des
crédits réservés à la lutte contre l'habitat insalubre.
A l'avenir, mon ministère, notamment par l'intermédiaire du
fonds d'action sociale, tiendra compte des observations qui ont
été présentées tout à l'heure et pourra prendre à sa charge
— il a d'ailleurs déjà commencé à le faire — une partie du
coût des acquisitions foncières dans les agglomérations où le
prix du terrain est relativement élevé. En outre, il apportera
un financement complémentaire pour des opérations financées à
titre principal par des crédits H. L. M.
Je souhaite — et sur ce point je crois rejoindre les préoccu-
pations de la commission — que nous facilitions la dispersion
des nouveaux foy "-s au sein même des agglomérations et que
nous entreprenions aussi une action vigoureuse pour la rénovation
des foyers anciens. Ce sera en 1974 l'un des objectifs essentiels
du fonds d'action sociale.
Au total, je compte qu'au cours de l'année 1974 seront
réalisées plus de 30.000 places nouvelles de foyers pour travail-
leurs isolés et 12 .000 logements spécialisés destinés aux familles
étrangères. Cet effort s'ajoutera, bien entendu, à l'ensemble de
l'effort du Gouvernement dans le domaine de la construction,
dont les étrangers peuvent bénéficier au même titre que les
Français.
J'ai eu l'occasion en juin dernier d'indiquer à l'Assemblée que
les dépenses globales de l'Etat pour le logements des immigrés
représentaient au total plus d'un milliard de francs . Ce chiffre
sera dépassé en 1974. Il donne très clairement la mesure de
notre effort.
Dans le domaine de la formation professionnelle et de l'action
sociale en faveur des migrants, l'A. F. P. A. ouvrira en 1974 un
nombre important de sections de pré-formation qui leur seront
réservées. D'autre part, les crédits du fonds d'action sociale
seront majorés de façon à lui permettre de subventionner dans
une proportion accrue les associations qui se consacrent à l'alpha-
bétisation et à l'enseignement du français, ainsi qu'à l'action
sociale. Je tiens à souligner le dévouement et l'efficacité souvent
remarquables de ces associations.
Je veux enfin apporter deux précisions supplémentaires.
Parmi les créations de postes qui vous seront demandées en
vue•de renforcer les services extérieurs de mon administration,
quinze seront réservées aux services chargés de la main-d'oeuvre
étrangère.

ASSEMBr .EF
NATIONALE —
3' SEANCE
DU 15 NOVEMBRE 1973
5829
D'autre part, un crédit supplémentaire de 1.605.000 francs, qui
s'ajoutera au crédit de plus de 9 millions voté l'an passé, sera
affecté au financement des mesures qui ont été prises récem-
ment en vue d'améliorer la situation des anciens harkis
musulmans français et de leurs familles qui mérite bien évidem-_
ment toute notre attention.
Avant d 'en terminer avec les services extérieurs, je rappelle
que les problèmes posés par l'amélioration des conditions de tra-
vail, auxquelles j'attache une particulière importance, fait l'objet
d'un projet de loi dont nous aurons à débattre la semaine pro-
chaine,
M. Christian Poncelet, qui, en plein accord avec moi, a préparé
ce projet avec beaucoup de coeur, vous en parlera sans doute
lui-même. Je me contente donc de signaler que le projet de bud-
get prévoit un crédit de 3 .500.000 francs qui permettra notam-
ment de mettre en place l'agence nationale pour l'amélioration
des conditions de travail, dont nous vous proposerons la création.
Mesdames, messieurs, j'en arrive au problème de l'emploi.
Malgré une forte croissance de sa population active au cours
des dernières années, la France a connu une situation du marché
du travail caractérisée par un taux de chômage particulièrement
bas, inférieur à ce qui, dans d'autres pays industrialisés, est
généralement considéré comme représentatif du plein emploi.
Toutefois, cette situation d'ensemble favorable laisse subsister
certains dés équilibres structurels dont il convient d'analyser
l'évolution récente.
Depuis 1970, la tendance générale du marché du travail s'est
traduite par une augmentation simultanée des offres et des deman-
des d'emploi en fin de mois. La croissance de la production, qui
a connu une forte accélération en 1972, a entraîné une importante
augmentation des effectifs salariés. 11 en est résulté dans un pre-
mier temps une réduction du volume des demandes d'emploi non
satisfaites en fin de mois entre juillet 1572 et février 1973.
Depuis le début de cette année, le volume des demandes d'em-
ploi, malgré le nombre élevé d'emplois créés notamment dans
l'industrie, a de nouveau connu une progression et semble se
stabiliser en septembre et octobre au niveau de 420 .000.
M. le rapporteur spécial a considéré que la notion de demande
non satisfaite en fin de mois ne recouvrait pas toute la réalité
du chômage, qu'il estime mieux cernée par la notion de
a popu-
lation disponible à la recherche d'un emploi a.
Sans vouloir engager un débat technique sur ce point, je crois
utile de préciser que, grâce aux progrès considérables d'implan-
tation de l'agence nationale pour l'emploi, le rapport entre les
deux chiffres, qui était de 1,60 en 1967, est tombé à 1,17 en 1972
et 1,04 en 1973, d'après les résultats de l'enquête menée en mars
dernier par 1'I. N. S. E. E. C'est dire que les deux notions se
recouvrent désormais assez largement.
Sans être réellement préoccupante — et les inquiétudes
qu'exprimait tout à l'heure M. Simon-Lorière ne me semblent
pas entièrement justifiées — la situation de l'emploi requiert la
constante attention du Gouvernement et, en premier lieu, de mon
département.
L'analyse détaillée des demandes fait ressortir la place crois-
sante qu'y occupent les demandeurs de moins de vingt-cinq ans
dont l'effectif passe de 36 p. 100 à 40 p. 100 et les femmes, dont
l'effectif passe de 49 p. 100 à plus de 53 p. 100 entre septembre
1972 et septembre 1973.
Mais, je tiens à le souligner, le phénomène le plus marquant
de notre situation de l'emploi n 'est pas tant le volume du
chômage que l'inadaptation de l'offre et de la demande, suivant
les branches et les catégories.
Quelques chiffres me paraissent significatifs . En juin dernier,
dans les métiers du bâtiment, on relevait 40 .700 offres d'emploi
contre 15 .800 demandes ; dans les métiers des métaux et de
l'électricité, 68.800 offres contre 25.000 demandes . A l'inverse,
les demandes étaient près de trois fois supérieures pour les
emplois de bureau : 67.200 demandes contre 28 .100 offres.
Cette situation révèle sans aucun doute la nécessité impé-
rieuse d 'adapter sans cesse notre appareil de formation et d'orien-
tation. Mais il ne faut pas s'y méprendre, elle est aussi la consé-
quence d'un principe essentiel de notre société, à savoir le
respect de la liberté de chacun dans le choix de son orientation
et de sa formation professionnelle. Remédier à cette situation
implique donc un effort en profondeur pour rendre plus
attrayants, tant au niveau des conditions de travail que de la
rémunération, certains emplois délaissés, pour lesquels on me
suggérait tout à l'heure de faire l'appel aux immigrés — solution
de facilité préoccupante à long terme.
Cette situation générale de plein emploi, obtenue grâce à la
remarquable expansion de l'économie française, n'est donc pas
sans ombre et c 'est pourquoi j'attache une importance fonda-
mentale à la politique de l 'emploi .
Cette politique s'appuie sur trois programmes majeurs
: le
placement et la mobilité des travailleurs ; l'aide aux travailleurs
privés d'emploi ; la formation professionnelle.
Le service public du placement des travailleurs est assuré
par l'agence nationale pour l'emploi, dans le cadre de son
a programme finalisé ».
L'agence intervient aussi dans la distribution des aides
publiques, l'orientation vers la formation professionnelle des
adultes et l'application de la réglementation concernant la
main-d'oeuvre étrangère.
Créé à la fin de 1967, cet établissement, dont on a beaucoup
parlé tout à l'heure, a connu ces dernières années un rythme
d'expansion particulièrement rapide. Il s'étend aujourd'hui à
l'ensemble du territoire, et comprend près de 5 .800 personnes.
Je crois, malgré les critiques qui sont adressées à l'agence,
que les résultats acquis méritent considération . Ainsi, en 1972,
l'agence a réalisé près de 800.000 placements, enregistré
1.600.000 offres et 1 .900.000 demandes. En 1973, le nombre de
placements avoisinera un million . Bien que de valeur relative,
ces quelques indications montrent que l'agence a atteint les
objectifs qui lui ont été assignés par le VI' Plan.
Il s'agira, en 1974, de consolider cette croissance. Les arbitrages
budgétaires ont conduit à étaler sur deux ans l'achèvement du
programme finalisé et à limiter le recrutement à 400 personnes,
ce qui représente encore une progression forte, mais moins
spectaculaire, je le sais, que celle des années précédentes.
Les mesures nouvelles prévues pour 1974 s 'élèvent ainsi à
28,4 millions de francs.
Les crédits d'investissement progressent, quant à eux, de
36 à 38 millions de francs de 1973 à 1974. Ils permettront
d'augmenter le parc immobilier construit ou affecté et de
stabiliser, comme les rapporteurs le souhaitent, la charge résul-
tant des locaux loués.
Mais le renforcement et l'extension de l'agence ne reposent
pas seulement sur une augmentation des effectifs et des locaux.
Si nous pouvons tirer quelque fierté d'avoir mis sur pied,
en cinq ans, un grand service public de placement et de conseil
aux travailleurs, il faut maintenant s'attaquer à la seconde
bataille, celle de la qualité du service rendu. Et c'est pourquoi,
je n 'hésite pas à le dire — ce qui, je crois, n'est pas sans
mérite de la part d'un ministre dépensier — l'arbitrage budgé-
taire que j'ai évoqué me semble au fond heureux.
Une pause relative dans la croissance de l'agence est oppor-
tune : elle lui permettra d'améliorer les conditions de son
fonctionnement et d'accroître encore son efficacité et, comme
vient de le dire M. Simon-Lorière, de surmonter sa crise de
croissance. Tel est bien, en tout cas, l'objectif que j'ai fixé
au nouveau directeur qui a été récemment nommé . Puisqu'il
s'agit d'un homme jeune et dynamique et d'un administrateur
qualifié, je suis confiant dans le résultat de ses efforts.
Cette pause sera mise à profit également pour améliorer le
niveau de qualification du personnel grâce à un important pro-
gramme .de formation continue et à une rigoureuse sélection
dans le recrutement.
Pour améliorer progressivement l'efficacité de l'agence à
l'égard des cadres, domaine où les lacunes sont peut-être les
plus évidentes, j'ai fait entreprendre une étude qui devra
notamment examiner les modalités d'une coopération possible
entre l'association pour l'emploi des cadres, ingénieurs et techni-
ciens et les services de l'agence.
Naturellement, le programme finalisé, qui ne sera donc pas
complètement achevé en 1974, devra faire l'objet d'une prolon-
gation en 1975 et 1976 . J'en donne dès à présent l'assurance
à M. Simon-Lorière et j'ai déjà fait étudier les mesures corres-
pondantes qui ont été soumises au commissariat général du
Plan.
L'aide publique aux travailleurs privés d'emploi est essen-
tiellement financée sur les crédits du Fonds national de chô-
mage et du Fends national pour l'emploi qui représenteront, en
1974, environ 905 millions, en progression de près de 14 p . 100.
Les crédits du Fonds national de chômage doivent progresser
de 107,58 millions pour atteindre le montant de 791,747 millions
de francs. Cette progression a été établie de façon à rendre
possible une revalorisation de l'allocation publique de chômage
au cours des prochains mois.
J'ai l'intention de saisir prochainement le Gouvernement de
ce point, lors d'un comité interministériel sur l'emploi. En
même temps, je le saisirai d'un décret permettant d'accorder
l'allocation publique de chômage aux veuves qui cherchent un
emploi.
En ce qui concerne les crédits du Fonds national pour l'emploi
qui s'élevaient en 1973 à 105.812.027 francs, ils seront portés
en 1974 à 113 .812.027 francs, soit une progression de 8 millions
de francs se décomposant comme suit : 5 millions de francs

5830
ASSEMELEE NATIONALE —
3°
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
au titre des sections homogènes de formation ; 3,8 miilibns de
francs au titre des actions tendant à favoriser le placement et
la mobilité des travailleurs.
Pour en terminer sur ce chapitre je tiens à rappeler que
la solution des problèmes de l'emploi ne relève pas uniquement
des pouvoirs publics, mais aussi, et en grande partie, des
partenaires sociaux.
Dans ce domaine, la politique contractuelle a déjà à son
actif d'importantes réalisations et, en particulier, les accords
interprofessionnels du 10 février 1969 et du 9 juillet 1970.
Il m'est cependant apparu, à l'analyse de l'évolution de la
situation de l'emploi, que ces accords devraient encore être
perfectionnés. C'est pourquoi, par une lettre du 12 octobre
dernier, adressée aux organisations patronales et syndicales,
j'ai proposé de mettre rapidement à l'étude les réformes néces-
saires pour améliorer notre dispositif. de prévention et d'action.
en matière d'emploi, et pour concilier les exigences du déve-
loppement économique avec le légitime besoin de sécurité des
travailleurs.
Le dernier grand chapitre que je dois aborder devant vous
est celui de la formation professionnelle.
La dotation prévue pour la formation professionnelle au budget
de 1974 s'élève à 582 .334.790 francs pour le fonctionnement et à
170 millions pour les investissements soit, respectivement, un
accroissement de 15,50 p. 100 et 4,50 p. 100.
Ces chiffres concernent essentiellement les actions réalisées
dans le cadre de l'association nationale pour la formation pro-
fessionnelle des adultes — l'A . F. P. A.
A ces actions viennent s'ajouter celles réalisées dans les
centres de formation professionnelle du secteur privé liés
au ministère du travail par des conventions qui prévoient
un contrôle pédagogique et l'octroi de subventions financées
sur les crédits du fonds de la formation professionnelle et
de la promotion sociale.
Les crédits prévus pour l'ensemble de la formation profes-
sionnelle en 1974 figurent, vous le savez, au budget du Premier
ministre. J'insisterai donc ici sur les mesures concernant
l'A. F. P. A.
En ce qui concerne le programme d'investissement, je note
que, sur les '170 millions de dépenses en capital prévus au
titre de la formation professionnelle, trois millions sont des-
tinés à l'accroissement du potentiel des associations existant
dans les départements d'outre-mer, quatre millions aux 'entres
gérés par d'autres organismes que l'A . F. P. A. et un million
au financement d'un programme spécifique en faveur des han-
dicapés. Le reste, soit 162 millions, est affecté à l'extension et
à la modernisation du dispositif de formation professionnelle
géré directement par l'A. F. P. A.
Ce dispositif a connu ces dernières années une croissance
extrêmement rapide, avec la création de 150 sections en 1972
et 175 sections en 1973 portant le potentiel actuel de formation
à
2.535 sections, c'est-à-dire la possibilité d'offrir une forma-
tion à plus de 50.000 stagiaires par an, la durée moyenne des
stages étant d'environ sept mois.
Il est apparu nécessaire, pour l'année 1974, d'adopter un
rythme d'extension plus réduit et de consacrer une large part
du budget d'investissement à la modernisation des centres
existants dont beaucoup, vous le savez, sont dans un' état alar-
mant et ne permettent pas une pédagogie adaptée . Il ne suffit
par de former, il faut aussi bien former.
Ainsi, 75 sections nouvelles seulement sont prévues pour 1974 ;
en revanche, un important programme de modernisation a été
élaboré qui intéressera en particulier les centres d'Amiens,
de Berck, Blois, Limoges, Rivesaltes et Troyes.
Cette modernisation, indispensable pour améliorer la qualité
de I'enseignement et les conditions de vie des stagiaires, se
révèle d'autant plus urgente que la qualité des centres nou-
veaux, que j'ai périodiquement la satisfaction d'inaugurer, rend
encore plus criant le délabrement de certains établissements
anciens remontant parfois aux origines de l'association . Les
efforts amorcés depuis plusieurs années doivent donc se déve-
lopper ; les crédits de modernisation qui s'élevaient à 27 millions
de francs en 1970 et à 45 millions de francs en 1973 seront
portés à 71 millions en 1974.
D'autre part, nous accentuons la politique de diversification
des activités de l'A. F. P. A. menée déjà depuis plusieurs années.
Les secteurs traditionnels de l'association qui étaient les
secteurs importants quand elle est née — les métaux, le bâti-
ment et les travaux publics — voient leur potentiel augmenter
seulement d'environ 1 p . 100, alors que l'augmentation prévue
est de 20 p. 100 dans le secteur de la chimie et des matières
plastiques, de 18 p. 100 pour les emplois de bureau de 55 p . 100
pour l'hôtellerie.
Cette diversification permettra, au surplus, d'ouvrir plus
largement l'A. F. P. A. à la main-d'oeuvre féminine qui, pour
l'instant, représente à peine 8 p . 100 des stagiaires formés ;
c'est ainsi que sur les 75 sections nouvelles prévues, 34 seront
ouvertes dans des spécialités où le recrutement est très large-
ment accessible aux femmes.
J'ai tenu également à réserver, dans le programme d'investis-
sement pour 1974, des crédits qui seront affectés à la création
de sections permettant aux travailleurs immigrés de rattraper
le niveau général nécessaire pour l'entrée en formation profes-
sionnelle ; de ce fait, l'effort déjà très important réalisé par
l'A. F. P. A. au bénéfice des travailleurs étrangers puisque, en
1972, il représentait 11,4 p. 100 des effectifs de stagiaires, sera
encore accru.
Je voudrais, enfin, souligner que la progression relativement
modérée des crédits d'investissement prévus pour 1974 ne doit
pas s'interpréter comme un ralentissement définitif du dévelop-
pement de l'A. F. P. A. En effet, les crédits affectés aux acqui-
sitions immobilières, qui précèdent nécessairement la création
de centres ou l'extension des centres existants, s'élèveront à
12 millions de francs en 1974, contre 4 millions en 1972, et
5 millions en 1973.
La pause de cette année correspond donc bien à une volonté
de modernisation et de recherche de la qualité dans l'enseigne-
ment. L'effort quantitatif de l'avenir n'est nullement compromis.
Il est au contraire sérieusement préparé.
La progression des crédits de fonctionnement de la formation
professionnelle représentera, en 1974, environ 78 millions de
francs en cumulant les mesures acquises et les mesures nou-
velles, non compris les 5 millions de francs prévus pour l'exten-
sion du programme du fonds national de l'emploi.
Comme l'ont fait observer très justement MM. les rapporteurs,
l'A. F. P. A. cessera en 1974 de disposer des importants reli-
quats de crédits qui lui avaient été indispensables les années
précédentes pour équilibrer ses budgets . Cette raison et
d'autres qui ont été évoquées imposeront à l'A. F. P. A. une
gestion très rigoureuse en 1974. Je suivrai avec une particu-
lière attention l'exécution de ce budget, afin d'étudier en temps
utile toutes les mesures qui apparaîtraient nécessaires au plein
accomplissement de la mission confiée. à cette association.
M. Frelaut estime qu'un collectif budgétaire s'imposera en
1974 et il me demande d'en apprécier l'importance . Qu'il se
rassure : nous ferons le nécessaire. Mais je suis dans l'incapacité
de chiffrer, d'ores et déjà, les besoins qui se feront jour.
Il est en tout cas certain que, après la légère pause marquée
en 1974, les crédits de la formation professionnelle devront
reprendre en 1975 une progression en rapport avec l'ampleur
des besoins et des objectifs fixés dans le cadre du VI' Plan.
Le bilan de l'application de la loi du 16 juillet 1971 sur la
formation continue et les perspectives qui résultent pour 1574
de la fixation du taux de la contribution obligatoire des entre-
prises à 1 p. 100 ont été présentés en même temps que l'en-
veloppe de la formation professionnelle. Je n'y reviendrai donc
que sur un point, pour préciser que je tiens beaucoup à ce que
l'A. F. P. A., organisme public de formation professionnelle,
joue, elle aussi, un rôle actif dans le domaine de la formation
continue. Au cours de l'année 1973, elle aura dispensé à cet
égard environ un million d'heures d'enseignement.
Je me préoccupe d'élargir le cadre de cette action pour per-
mettre à l'A. F. P. A. d'intervenir plus largement dans un
domaine où son expérience de la pédagogie des adultes peut
rendre les meilleurs services. J'ai réservé à cette fin un crédit
de 2 millions de francs pour étendre le dispositif de formation
continue qui devrait permettre à l'A . F. P. A. de répondre aux
nombreuses demandes qui lui sont adressées.
Cette somme est peu importante, je le reconnais, mais je tiens
à ce que l'A. F. P. A. développe ses interventions dans le
domaine de la formation continue en montrant qu'il est possible
de faire davantage par une utilisation plus intensive de ses
locaux et de ses équipements.
M. Henry Berger,
président de
la commission
des
affazres
culturelles, familiales et sociales, et M . Aymeric Simon-Lorière,
rapporteur pour avis. Très bien !
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population.
Mesdames, messieurs, je n'oublie pas que le ministre du travail
et de l'emploi est aussi celui de la population . Si je l'oubliais,
M. Barrot me rappellerait à l'ordre très gentiment.
Si les nécessités de l'action quotidienne me conduisent, en
effet, à accorder priorité aux nombreux problèmes qui concer-
nent le monde du travail, j'ai le souci, croyez-le bien, d'assumer
pleinement mes responsabilités dans le domaine de la démogra-
phie, où se rejoignent à la fois la science, la réflexion et l'action
à long terme .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
3* SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
5b31
Je répondrai à M . Barrot que je tiens beaucoup à ce
que,
dans le cadre du ViI' Plan, mon ministère apporte tout l'éclai-
rage nécessaire à la définition d'une politique de la famille dont
je partage avec lui l'ambition, mais qui ne relève pas entièrement
de ma responsabilité, il le sait.
Il y a quelques semaines d'ailleurs, j'ai eu l'honneur de pré-
senter à tous les parlementaires
le dernier rapport sur la
situation démographique de la France, ainsi qu'en fait obligation
chaque année — vous le savez, monsieur Neuwirth — au n .inis-
tre chargé de la population la loi du 28 décembre 1967 sur la
régulation des naissances. J'ai tenu à ce que ce rapport fasse
une place toute particulière à l'un des problèmes qui préoccu-
pent le plus l'opinion à l'heure actuelle, à savoir l'avortement.
Je pense que le point de vue du démographe, en ce domaine
si controversé et si
passionné, est indispensable pour
situer
le débat dans sa perspective scientifique et pour le ramener à
plus de réalisme et de sérénité. Les remarques que certains
d'entre vous m'ont présentées, les réactions de la presse m'ont
prouvé que la publication de ce rapport répondait à un besoin.
C'est pourquoi je me félicite de cette nouvelle manifestation de
l'apport précieux que les sciences humaines peuvent fournir au
législateur.
Je sais, d'ailleurs, que votre groupe de travail, qui étudie le
projet de loi relatif à l'interruption volontaire de .grossesse,
en mesure également toute l'importance.
Grâce à la collaboration féconde entre des organismes relevant
de plusieurs départements, l'I. N. S. E. E., l'O. R. S. T. O. M., le
C. N. R. S., grâce surtout aux travaux remarquables de l'Institut
national d'études démographiques — l'I. N. E. D. — créé en
1945 par le Gouvernement du général de Gaulle sur la pro-
position d'Alfred Sauvy, qui en fut le premier directeur, la
France est un des pays les plus avancés en matière de recherche
démographique. Si j'en voulais une preuve, je la trouverais
dans le congrès de l'union internationale pour l'étude scienti-
fique de la population, qui s'est tenu à Liège au mois d'août
1973 et qui a montré le rayonnement et la vitalité de la science
démographique française.
Par ailleurs, il m'est agréable de rappeler que la France
apporte une contribution particulière à l'organisation de la
recherche mondiale : c'est, en effet, le gouvernement français
qui assume les frais de fonctionnement du comité international
de coordination des recherches nationales en démographie, que
les Nations unies ont créé en 1971 . Le C .I.C.R .E .D . — puisque
tel est le sigle de ce comité — dont le président est M. Bourgeois-
Pichet, ancien directeur de l'I.N.E.D ., a d'ailleurs son siège
à Paris.
L'organisation des Nations Unies a décidé que l'année 1974
serait l'année mondiale de la population . Diverses manifestations
sont prévues auxquelles la France apportera son concours . Il est
notamment envisagé de réunir au mois d'août à Bucarest une
conférence mondiale de la
population,
à laquelle je compte
participer personnellement, si du moins les circonstances me le
permettent, étant convaincu qu'il n'y a, selon le mot d'un
économiste célèbre, c de richesse que d'homme ».
Mesdames, messieurs, l'une des questions fondamentales de
notre temps est bien celle des conditions qui sont faites à
l'homme dans son travail. Pendant longtemps, les travailleurs
ont revendiqué la stabilité de l 'emploi, l'augmentation de leur
rémunération, la réduction de la durée du travail. Mais aujour-
d'hui, sans abandonner aucune de ces légitimes revendications, les
salariés mette:it en cause la nature même de leurs relations
avec les employeurs et le statut des entreprises.
Dans ce domaine, comme dans beaucoup d'autres, nul ne peut
nier que la V' République a, depuis quatorze ans, apporté des
progrès considérables. 'En proposant aux Français l'objectif de
la participation, le général de Gaulle a ouvert une voie. C 'est
là un grand dessein ; il n'est pas de devoir plus impérieux que
de le poursuivre, avec réalisme certes, mais sans crainte de
l'audace et de l'imagination.
Chacun peut déjà constater que cette politique de participation,
dès lors qu'elle
s'accompagne
d'une politique de prospérité
économique et de justice sociale, a déjà commencé de provoquer
une modification assez profonde des relations sociales et pro-
fessionnelles.
Une nouvelle étape sera marquée, je l'espère, avec trois des
projets de loi que l'Assemblée examinera dans les prochains
jours et dont M . Poncelet vous entretiendra peut-être : deux
concernent la participation aux fruits de l'expansion ; le troisième
donnera une impulsion nouvelle à l'effort d'amélioration des
conditions de travaiL
Il s 'agit, en définitive, par tous les moyens appropriés et avec
l'aide des partenaires sociaux, de rendre les hommes et les
femmes plus responsables et plus libres dans leur travail et de
*
leur donner, là comme ailleurs, la possibilité de maîtriser leur
destin. Nous sommes tous, mesdames; messieurs, associés dans
cette grande tâche . (Applaudissements sur les bancs de l'union
des démocrates pour
la République, des républicains indépen-
dents et de l'union centriste .)
-
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès du
ministre du travail, de l'emploi et de la population.
M. Christian Poncelet, secrétaire d'Etat . Monsieur le président,
mesdames, messieurs, après l'exposé que vient de faire M . Gorse,
ministre du travail, de l'emploi et de la population, sur l'en-
semble du budget et de la politique sociale du Gouvernement,
il m'appartient, brièvement à cette heure tardive, de développer
devant vous certains aspects de cette politique.
'Mais auparavant, je voudrais m'associer aux remerciements
adressés il y .a un instant par M. le ministre du travail au
rapporteur spécial de la commission des finances, M . Frelaut,
et aux rapporteurs pour avis de la commission des affaires
culturelles. familiales et sociales, MM. Simon-Lorière et Barrot.
Après avoir pris connaissance avec un vif intérêt de leurs
rapports écrits, très fouillés et où figurent des précisions impor-
tantes, j'ai beaucoup apprécié leurs exposés sur l'ensemble des
problèmes qui touchent au monde du travail.
L'examen des crédits du ministère déborde généralement
le simple aspect comptable ou budgétaire. Il donne l'occasion
— c'est le cas ce soir — de rendre compte au Parlement d'une
action ou d'une gestion et de lui annoncer les projets importants
ou les orientations retenues.
Aussi, vous rendrai-je compte, dans une première partie, de
deux séries d'actions dans le secteur de la participation et des
conditions de travail.
Dans une seconde partie, j'apporterai à votre Assemblée des
informations sur l'application de la loi relative à la mensua-
lisation qui a été votée ici-même il y a environ un an.
Voyons d'abord où nous en sommes en ce qui concerne
la participation des salariés aux fruits de l'expansion et l'amélio-
ration des conditions de travail dans l'entreprise.
Ces deux thèmes relèvent, en fait, de la même idée, puisqu'il
s'agit, par ces deux voies participatives, d'améliorer les rapports
sociaux au sein de l'entreprise en conférant à chacun et plus
de dignité et plus de responsabilité.
En ce qui concerne la participation aux fruits de l'expansion,
votre Assemblée aura à examiner dans quelques jours deux
projets de lois, l'un concernant l'harmonisation des ordonnances,
de 1959 et de 1967, l'autre traitant de l'actionnariat dans le
secteur privé . Mes observations, ce soir, se limiteront donc à vous
rendre compte des résultats acquis en matière de participation
à l'expansion.
Les résultats les plus positifs en la matière sont, sans aucun
doute, à mettre au compte de l'ordonnance du 17 août 1967,
qui s'applique obligatoirement aux entreprises comptant plus
de cent salariés.
Résultats positifs par le nombre d'entreprises et de salariés
qui ont bénéficié de ce texte : 9.725 entreprises et 3 .993.000 sala-
riés. Les entreprises de plus de cent salariés, je le souligne,
sont au nombre de 12.000 et comptent 4.500.000 salariés.
Il faut constater que, depuis 1972, le nombre des accords est
devenu stationnaire et qu'il ne peut guère plus maintenant se
rapprocher du chiffre théorique de 12.000 que je viens de citer,
faute pour les entreprises de dégager, dans bien des cas, un
résultat suffisant.
Cependant, des instructions ont été données aux services de
la
participation
pour qu'ils contrôlent les motifs exacts du
défaut de participation dans certaines entreprises et qu'ils
vérifient notamment si c'est bien l'insuffisance des résultats
qui en est la cause.
Résultats positifs aussi par l'importance des réserves à distri-
buer. Celles-ci s'élèvent à 766 millions de francs au titre de
l'année 1968, à L200 millions au titre de 1969, à 1 .400 millions
au titre de 1970, à 1.700 millions au titre de 1971 et à
1.900 millions au titre de 1972 . C'est donc 7 milliards de francs
qui sont à répartir entre l'ensemble des bénéficiaires au titre
des exercices passés, la moyenne annuelle, par bénéficiaire,
étant en 1972 de l'ordre de 1 .100 francs. La première distribution
— au titre de l'exercice de 1968 — aura lieu au début de 1974,
puisque l'ordonnance de 1967 précisait que les sommes devaient
demeurer bloquées pendant cinq ans.
L'ordonnance du 6 janvier 1959, quant à elle, était d'application
facultative . Elle a connu, il faut le reconnaître, des résultats
plus modestes quoique intéressants, comme je le montrerai dans
un instant. Ce texte a constitué une étape importante dans
l'histoire de la participation puisqu'il a ouvert la voie aux
accords d'intéressement aux résultats, à la productivité ou au
capital des entreprises . En fait, 400 accords facultatifs ont été
151

5832
ASSEMBLEE NATIONALE —
3'
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
signés, dont 200 seulement sont encore en vigueur, intéressant
100.000 salariés . La distribution annuelle est de l'ordre de
10 millions de francs.
Je dois également indiquer que la répartition des accords
volontaires entre les organisations syndicales signataires est la
suivante : la C. G. T. a contracté volontairement 146 accords de
participation ; la C. F. D. T., 85 ; F. O., 56 ; la C. F. T. C., 54 ;
la C. G. C., 79.
Les deux premiers chiffres sont intéressants car la C . G. T.
et la C. F. D. T. sont hostiles à la participation . Pour reprendre
les termes communément employés par certains, je dirai tell y
a eu, à la base, une volonté, de la part des ouvriers, d'imposer
à leurs représentants syndicaux la signature de contrats de parti-
cipation. Il y a donc une volonté participative dans l'entreprise.
M. Aymerie Simon-Lorière, rapporteur pour avis. Très bien !
M. Christian Poncelet, secrétaire d'Etat . Les deux ordonnances
dont j'ai parlé seront prochainement harmonisées et nous aurons
l'occasion de les examiner ensemble. D'ores et déjà, je voudrais
souligner devant vous certains
c effets secondaires s de leur
application.
Tout d'abord, elles ont permis aux partenaires sociaux d 'avoir
une base de discussion, et nombreuses ont été les entreprises
qui, à partir de cette base, ont été plus loin. En effet, 1.662
accords dérogatoires ont été signés, comportant un système
beaucoup plus avantageux pour les salariés. De plus, des entre-
prises non tenues de faire participer leurs salariés se sont
soumises d'elles mêmes à cette obligation : en effet, 14 p. 100
des 9.725 entreprises dont j'ai parlé ont un effectif inférieur
à cent salariés. C'est donc volontairement, en s'inspirant de
l'ordonnance de 1967, qu'elles ont conclu ce genre d'accords.
lin climat a donc été créé entre les partenaires et pourrait
autoriser d'autres extensions à l'avenir . Nous le souhaitons vive-
ment.
Il faut ajouter que la réglementation a conduit à mettre en
place de nombreux comités d'entreprise . En effet, l'ordonnance
du 17 août 1967 avait prévu que les contrats pouvaient être
conclus, soit avec les représentants du personnel, soit avec les
comités d'entreprise . L'application de cette ordonnance a donc
entrainé, dans beaucoup d'entreprises, la création de comités
qui n'existaient pas encore et ceux-ci ont pu suivre avec plus
d'attention la marche de l'entreprise, dès lors qu'ils devaient
intervenir directement pour veiller à l'application des textes et
au respect des avantages auxquels les salariés pouvaient
prétendre.
Tels sont les résultats de la participation aux fruits de l'ex-
pansion.
J'ajouterai une dernière précision sur ce sujet, pour répondre
aux préoccupations exprimées par certains parlementaires, soit
par lettre, soit lors d'audiences que je leur ai accordées. Il s'agit
des moyens mis à la disposition de notre service de la partici-
pation. J'admets, avec eux, que ces moyens sont limités et que
les tâches supplémentaires qui vont naître de l'application des
nouveaux textes supposent, sans aucun doute, un renforcement
des services tant au niveau central qu'au niveau local où, actuel-
lement, n'existe qu'un seul délégué à la participation par région.
Je saisis l'occasion qui m'est ainsi offerte pour rendre hommage,
après MM. les rapporteurs et M . le ministre, au personnel de
ce service, particulièrement dévoué et qui, avec des moyens très
limités, a mis en place cette participation au prix de grandes
difficultés.
Voyons maintenant l'amélioration des conditions de travail,
qui -constitue un autre volet de notre action, toujours dans le
cadre de la participation . Sa traduction budgétaire n'est pas
le reflet de l'importance que le Gouvernement attache à cette
question.
C'est pourquoi il me faut vous exposer les lignes direc-
trices de l'action entreprise dans ce domaine où il ne s'agit pas
moins que de concilier le développement industriel avec la dignité
de l'homme au travail . Cette tâche est difficile et de grande
ampleur et sa réalisation fie pourra être que progres .:ive. Il
est vrai que, s'agissant de l'amélioration des conditions de tra-
vail, d'excellents articles nous ont indiqué que le travail à la
chaîne était très fastidieux et que la répétition du même geste
cent fois dans l'heure avait quelque chose de
c déshumanisant ».
C'est vrai . Le diagnostic est fait . Mais ceux qui n'emploient
que des mots ont quelque avantage en la matière . Lors-
qu'il s'agit de proposer un remède, ils sont beaucoup plus
avares de propositions . Mais, comme on dit, il n'est pas néces-
saire, pour entreprendre, d'être assuré du succès . C'est pourquoi
le Gouvernement a voulu, dans cette affaire importante et déli-
cate, engager une première action : un projet de loi vous sera sou-
mis très prochainement à ce sujet . Il prévoit la création d'une
agence nationale pour l'amélioration des conditions de travail .
Cet organisme devrait, dès 1974, procéder aux premières études
nécessaires au lancement d 'expériences pilotes. Dans cette pers-
pective, un crédit de 3 .500.000 francs est prévu dans le projet
de budget pour 1974.
Devant l'ampleur des problèmes à résoudre, ce crédit peut
paraître modeste. Il faut cependant prendre conscience du fait
qu'il s'agit du démarrage d'un organisme appelé à un déve-
loppement certain. Il doit, en effet, travailler au recensement
des expériences en cours, les étudier, et les faire connaître.
A cet égard, de nombreuses pratiques peuvent être enrichis-
santes sur le plan de l'organisation de la production : il en est
ainsi de l'élargissement ou de la valorisation des tâches et des
groupes semi-autonomes.
De même, l'agence pourra être l'instrument d'analyse ou d'orga-
nisation dont on a besoin pour des expériences, comme celles
qui concernent les horaires variables qui peuvent poser des pro-
blèmes sérieux aux partenaires sociaux . Sa mission sera à la
fois d'impulsion, de coordination et de diffusion de l'information.
Mais je voudrais ajouter qu'en ce domaine la loi ne peut pas
tout régler.
Celle qui vous est proposée est sans aucun c,eute une étape
importante. Elle constitue un véritable cadre dans lequel
pourront .venir s'insérer de futures mesures développant ainsi
certaines des dispositions de la loi. Je pense ici aux résultats
qui pourraient être obtenus par la négociation actuellement en
cours entre les partenaires sociaux.
Toutefois, la loi prévoit d'ores et déjà — et je le précise à
l'attention de M. Frelaut — des dispositions concrètes comportant
un effet direct sur les conditions de travail. Je me réserve de
le lui expliquer à l'occasion du débat sur la loi elle-même.
La présentation des trois volets de cette loi — concertation,
hygiène et sécurité, horaires individualisés du temps partiel —
me donnera l'occasion de lui répondre avec plus de précision
que je ne peux le faire ce soir.
Parallèlement à ce volet législatif, l'action du ministère en
matière de conditions de travail se développe sur d'autres
plans.
C'est ainsi qu'un effort de sensibilisation de l'inspection du
travail à ces questions a été entrepris . Ce corps peut, en effet,
eu égard à sa grande expérience du milieu industriel, apporter
une contribution efficace à la mise en place de nouvelles disposi-
tions touchant à l'amélioration des conditions du travail.
Aussi, sur proposition de M. Georges Gorse, deux régions ont-
elles été choisies pour une action d'information et de conseil sur
les expériences à reconnaître, à analyser et à développer Il
s'agit de la région Rhône-Alpes et de celle du Nord que j'ai eu
l'honneur et le plaisir de visiter récemment.
De même des groupes de travail ont été constitués pour per-
mettre de déboucher sur des réformes concrètes. Ce . groupes,
qui prépareront la voie de l'agence, fonctionneront sur les sujets
suivants mis au point par M . le ministre du travail et moi-
même : prise en compte des conditions de travail au niveau de
la conception des usines ; études des obstacle& techniques, finan-
ciers ou sociaux à l'amélioration des conditions de travail ;
examen des expériences en cours d'aménagement des horaires ;
contribution de l'automatisation sur l'humanisation du travail.
Voilà les quelques groupes qui sont actuellement à l'étude.
Nous espérons qu'ils nous présenteront des propositions dans
quelque temps dont nous pourrons vous saisir à notre tour après
les avoir analysées.
J'ajoute que, très prochainement, sur proposition de M. Geor-
ges Gorse, j'installerai un groupe chargé de faire des suggestions
en matière d'accidents du travail, de manière à trouver des
remèdes à ce grave et important problème.
N'oublions pas, mesdames, messieurs, que, chaque année, il
se produit 2 .300 accidents mortels sur les lieux mêmes du travail.
Ce chiffre ne peut laisser aucun d'entre nous insensible et
je suis convaincu que vous le ressentez douloureusement.
Telles sont les précisions que je devais vous fournir dans ce
vaste domaine de la participation qui va connaître un développe-
ment nouveau avec les projets de lois annoncés et notamment
avec celui de l'actionnariat. Nous aurons l'occasion d'en discuter
dans quelques jours, je ne m'y arrête pas davantage ce soir.
Je ne quitterai cependant pas ce sujet sans évoquer deux
autres projets qui visent à associer davantage les salariés et
surtout les cadres à la vie de leur entreprise . Le rôle fonda-
mental qu'ils jouent dans l'économie ainsi que leur compétence
justifient parfaitement leur aspiration à une plus grande
responsabilité.
C'est pourquoi je signale à cet égard qu 'un groupe de travail
interministériel a été mis en place sous la responsabilité de
M. le garde des sceaux. Il doit étudier les modifications à
apporter au droit des sociétés pour l'adapter aux besoins nou-
veaux. En priorité, il doit étudier deux structures juridiques
nouvelles : d'une part, la société à gestion participative pro-

ASSEMBLEE
NATIONALE —
3' SEANCE DU 15
NOVEMBRE 1973
5833
posée par le président de l'Assemblée nationale, alors ministre
d'Etat chargé des affaires sociales, M. Edgar Faure, avec qui
j'ai eu l'honneur et l'avantage de collaborer et d'autre part,
la société de partenaires. Je dois signaler. à votre Assemblée
que ce groupe interministériel a commencé 'à' fonctionner puis-
qu'une première réunion a eu lieu le 30 octobre 'dernier, à
laquelle, naturellement, le ministère du travail était représenté.
Je voudrais maintenant vous donner. quelques renseignements
intéressants sur la mise en place de la mensualisation. Quels
sont donc les résultats acquis en ce domaine ? C'est ce sujet
que je vais essayer de vous exposer assez brièvement étant
donné l'heure tardive .
.
Après l'impulsion donnée en 1969 par le Président de la
République, le mouvement de mensualisation des salaires . s'est
généralisé à tous les travailleurs de l'industrie.
-
C'est dans cet esprit ?de mensualisation que s'inscrit la loi
du 23 décembre 1972 puisqu 'elle garantit aux salariés, en cas
de iiideviien s d'zoraires, une rémunération minimale mensuelle.
Une allocation nouvelle, dite
c allocation complémentaire »,
vient, s'il y a .lieu, compléter les ressources au niveau de la
rémunération minimale, laquelle est égale, je le rappelle, au
produit du salaire minimum interprofessionnel de croissance
horaire par le nombre d'heures légales que doit accomplir un
salarié au cours du mois, soit 173,33 heures, pour ceux qui
désirent des précisions. La charge de cette allocation est répartie
de façon égale entre l'Etat et les employeurs:
Après le vote de la loi et malgré lés échéances politiques
du début de l'année 1973, toutes les dispositions ont été prises
pour que la réforme connaisse une application rapide. Le décret
d'application est intervenu le 23 février 11,73, c'est-à-dire deux
mois, jour pour jour, après le vote de la loi. On reproche sou-
vent au Gouvernement de tarder à appliquer 'lés lois votées.
Là, vous avez la preuve du contraire.
Ce décret d'application du 23 février 1973 et la circulaire
détaillée du 29 mai 1973 aux services extérieurs précisent ses
modalités oe mise en oeuvre, tant
aux employeurs qu'aux
agents de l'administration:
II est difficile de dresser un bilan de la loi actuellement car
les premières opérations de paiement d'allocations complémen-
taires par les employeurs sont intervenues
en juin - et juillet
dernier avec effet du 1" mars 1973, date d'application de la
loi. La participation-- de l'Etat à l'allocation complémentaire
intervient ensuite dans les trois mois, après la présentation par
l'employeur des états de remboursements à l'inspecteur du
travail. Les premiers remboursements de l'Etat viennent donc
tout juste de commencer.
Malgré ce défaut de statistiques précises, je tenais à vous
informer du démarrage de cette importante réforme — votée
ici même, je le rappelle, il y a un an à l'unanimité — 'pour
l'application de laquelle un effort particulier a été fait car
elle touche des travailleurs dont le sort est spécialement digne
d'intérêt.
Outre son aspect social marqué, cette réforme présente l'avan -
tage d'être une mesure complémentaire qui fait progresser la
mensualisation des salaires. A ce sujet, je voudrais vous indiquer
que depuis l'impulsion donnée en 1969 p»' le Président de la
République, une centaine d'accords nationaux de mensualisation
couvrant soixante-dix branches d'activités ont été conclus. -Les
salariés concernés sont actuellement au nombre d'environ 8 mil-
lions. C'est un chiffre qui apporte un démenti cinglant à ceux
qui, à l'époque, ont considéré que cette réforme n'était pas
intéressante et aurait peu de conséquences.
M. Aymeric Simon-Lorièr , rapporteur pour avis. Très bien !
M. Emmanuel H'.nel. Très bien !
M. - Christian Poncelet, secrétaire d'Etat. Il y a, lieu de noter
que les 'entreprises d'une branche ne sont tenues à l'application
de l'accord collectif que si l'accord a fait' l'objet de la pro-
cédure d'extension. A ce jour, trente accords ont fait l'objet
d'un arrêté . d'extension les rendant obligatoirement' applicables
à tous les employeurs des secteurs qu'ils couvrent.
Le vaste mouvement de ' progrès social déclenché en 1969
permet aujourd'hui 'de relever que plus de la moitié des ou-
vriers sont rémunérés sur une base mensuelle, alors que ce
taux n'atteignait pas 10 p . 100 auparavant;
En ce qui concerne les avantagés complémentaires résultant
de
la
mensualisation — .primes d'ancienneté, indemnisation
plus avantageuse de, la maladie — la, plupart des accords. pré-
voient un étalement pour l'attribution . de ces divers droits.
Socialement, les salariés concernés retirent ainsi de . cette
Importante réforme une plus grande sécurité et plus dia . régu-
larité en ce qui concerne leurs ressources . Pour que 1, mensua-
lisation obtienne son plein effet, il conviendra de veiller tout
spécialement à ce qu'une véritable harmonisation du statut des
ouvriers soit réalisée avec celui des employés et qu'à l'avenir
puissent se conclure des conventions collectives applicables aux
employés et aux ouvriers, comme c'est déjà le cas dans quelques
branches comme le pétrole, la chimie ou la fabrication méca-
nique du verre. Seule cette orientation permettra au travailleur
manuel d'atteindre cette nouvelle dignité à laquelle il peut
légitimement prétendre.
J'indique à votre Assemblée qu 'un rapport d'ensemble sur la
mensualisation lui sera adressé avant la fin de l'année et que
des éléments plus précis encore sur l'état de la mensualisation
dans les secteurs public et privé à la date du 1" août 1973
y seront développés.
Telles sont les questions essentielles qu'il m'appartenait de
traiter devant vous à l'occasion de la discussion du budget du
ministre du travail.
Pour conclure, . je rappelle à l'Assemblée que nos efforts
tendent à réaliser ce que le Premier ministre a appelé
e l'éco-
nomie de participation a, c'est-à-dire une économie où chacun
participe. à la croissance mais aussi à la vie de son entreprise.
Un effort prioritaire est poursuivi pour ceux que l'économie
de marché tient encore à l'écart des bienfaits de la croissance.
Mais l'accent doit désormais. être porté sur l'aspect qualitatif
de la. participation. Il faut tenter de répondre aux aspirations
des individus vers plus de responsabilité et plus de dignité.
La participation ne réglera pas tous les problèmes, et nous
n'avons jamais prétendu • qu'il en serait ainsi, car toute vie
sociale connaît des tensions et des conflits. Mais à côté de ces
terrains d'affrontements il est possible d'en trouver d'autres où,
par la concertation, chacun puisse participer à des décisions
concernant un domaine où il est directement impliqué.
C'est dans ce sens que le Gouvernement s'oriente. La mensua-
lisation, l'actionnariat, et "l'amélioration des conditions de tra-
vail constituent à cet égard des voies privilégiées pour trans-
former progressivement et profondément la condition du monde
du travail.
Vous ne manquerez pas, j'en suis convaincu, de vous associer
à cette importante et généreuse entreprise. (Applaudissements
sur les bancs de l'union des démocrates• pour la République,
du groupe des républicains indépendants et de l'union centriste .)
M. le président. Je rappelle à l'Assemblée qu'en tout état
de cause la séance sera levée à deux heures 'du matin, confor-
mément à la décision prise par la conférence des présidents.
La parole est à M . Gau.
M. Jacques Gau. Monsieur le président, mes chers collègues,
nous venons d'entendre un long exposé de M. le ministre du
travail, suivi d'un autre exposé nourri de M. le secrétaire
d'Etat. J'aurais quelque peine à improviser une réponse dans
les quinze minutes qui me sont imparties si, finalement, les
informations qu'ils nous ont données' ne figuraient déjà dans le
projet de budget dont nous avions connaissance et dans les
trois rapports qui 'ont été présentés.
Ma première Observation sera pour souligner le caractère à
bien des égards limité des missions confiées au ministère du
travail, de l'emploi et de la population et, par voie de consé-
quences, des moyens mis à sa disposition.
Ministre du travail à part entière, encore que vous deviez
vous effacer devant certains de vos collègues qui ont la respon-
sabilité de catégories particulières de salariés, comme le ministre
de l'agriculture ou celui des transports, vous n'êtes, monsieur
le ministre, ni tout à fait le ministre de la population, ni vrai-
meht celui de l'emploi.
Que pensez-vous,
en effet. d'un ministère de la
population
auquel échappent les leviers réels d 'une véritable politique démo-
graphique ? Si l'I. N. E. D., qui est sous votre responsabilité,
constitue une structure d'études et de recherches dent la qualité
des travaux est établie, mais dont les moyens demeurent insuffi-
sants, ni la politique familiale — dont les investigations du groupe
de travail de notre Assemblée chargé d'étudier le projet de loi
relatif à l'interruption de grossesse ont montré la faiblesse,
voire l'inexistence — ni le régime des prestations familiales,
notamment, ne dépendent de vous, monsieur . le ministre.
A vrai dire, votre rôle se limite, dans ce domaine, à la poli-
tique d'immigration, que vous dispute néanmoins, si j'ose dire,
sur le terrain, dans des conditions . que nous ne cesserons, pour
notre part, de condamner, votre collègue le ministre de l'in-
térieur.
Conscients de la nécessité de maîtriser le phénomène de
l'immigration dans l'intérêt même des travailleurs contraints
de venir chercher dans notre pays l'emploi qu'ils ne peuvent

5834
ASSEMBJ.EE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
trouver dans le leur, nous répétons qu'il serait indigne de la
Nos inquiétudes sont également grandes en ce qui concerne
France de ne pas assurer à ceux qui participent ainsi à notre
l'A. F. P. A. Cette institution connaît un réel malaise, qui n'est
propre
enrichissement, les
conditions morales et matérielles
pas seulement dû à la non-satisfaction des légitimes revendica-
d'accueil auxquelles ils ont droit.
A cet égard, pour positives qu'elles soient dans leur principe,
les mesures fragmentaires que vous avez suscitées ou prises
depuis votre arrivée rue de Grenelle et relatives, en particulier,
à l'hébergement collectif et à la répression des trafics de main-
d'oeuvre nous paraissent insuffisantes, dans la mesure où elles
ne s'accompagnent pas d'un effort accru sur le plan de l'accueil.
Ainsi, comment imaginer que les marchands de sommeil ces-
seront leur scandaleuse activité quand on constate que l'effort
prévu pour le logement des travailleurs étrangers en 1974, par
le fonds d'action sociale et la Sonacotra permettra, y compris
les réalisations du ministère chargé du logement, la création
de 30.000 lits, alors que le retard est considérable dans ce
domaine et que le solde net des immigrants nouveaux attendus
pour la même année 1974 sera vraisemblablement de l'ordre
de 100 .000.
C'est pourquoi nous continuerons à réclamer un véritable
statut des travailleurs immigrés mettant fin à une situation dans
laquelle ceux-ci continuent de constituer la masse de manoeuvre
d'un patronat avant tout soucieux de profits.
Ministère de l'emploi ? Mais ni la politique économique, ni
celle du développement industriel, dont les effets pourraient
conduire à la création d'emplois, ni l'aménagement du territoire,
dont la mission devrait être de répartir ceux-ci en fonction
des disponibilités de main-d'oeuvre, ne sont de votre ressort,
monsieur ie ministre. En revanche, vous disposez de certains
moyens, dans le cadre du fonds national de l'emploi, pour
faciliter la mobilité géographique de la main-d'oeuvre.
Cependant, au titre du fonds national pour l'emploi, le projet
de budget que vous nous présentez ne comportera, en 1974,
qu'une augmentation de 7,5 p . 100. C'est dire que ses actions
seront limitées, tant sur le plan des aides individuelles que sur
celui des actions collectives que sont, par exemple, les conven-
tions de formation.
Si votre mission ne vous permet pas de provoquer la création
d'emplois, au moins pourrait-on espérer que vos interventions
contribuent à en empêcher la suppression.
Or, pour ne prendre que deux exemples récents, si quelques
centaines de travailleurs de la chaussure de Romans ont pu,
du moins pour l'instant, conserver leur emploi, ce n'est pas au
ministre du travail qu'ils le doivent pour l'essentiel. Et, dans
l'affaire Lip, vous n'êtes sorti d'un long et fort surprenant
mutisme que pour promettre d'aider au reclassement des tra-
vailleurs licenciés.
En fait, monsieur le ministre, votre fonction en matière
d'emploi se ramène à l'utilisation des moyens que vous donnent
l'agence nationale pour l'emploi, l'association pour la formation
des adultes et le fonds national de chômage.
En ce qui concerne l'A . N. P. E., il n'est pas douteux que son
institution a sensiblement amélioré la pénétration du marché
du travail et facilité le rapprochement des offres et des deman-
des d'emplois. Cependant, l'augmentation visible chaque jour de
la place qu'occupent dans la press ces offres et ces demandes
— notamment en ce qui concerne les cadres, marquant ainsi
l'échec de l'A . P. E. C., agence pour l'emploi des cadres —
montre qu'une partie importante des actions de placement échap-
pent encore à l'agence, dont nous déplorons. par ailleurs qu'elle
n'étende pas sa compétence au travail temporaire, source de
profits pour un grand nombre d'officines sans scrupules, et
qu'elle n'engage pas non plus d'action particulière pour faciliter
le placement des travailleurs handicapés.
Cette remarque et les insuffisances qu'elle souligne nous font
d'autant plus regretter que, dans votre projet de budget, vous
renonciez aux objectifs du programme finalisé. Paradoxalement,
en effet, au moment où vous envisagez un accroissement des
activités de l'agence par rapport aux prévisions de ce pro-
gramme finalisé, vous ramenez de 763 à 400
le nombre des
créations d'emplois.
Il s'agit là, malgré les explications que vous nous avez données
tout à l'heure, d'une restriction qui nous paraît déplorable,
comme d'ailleurs à la commission des finances et à la commis-
sion des affaires culturelles à laquelle j'appartiens.
Pour faire face à sa mission, l'agence a besoin d 'agents en
nombre suffisant, mais aussi, vous l'avez également souligné,
d'agents de qualité, tout particulièrement en ce qui concerne
les prospecteurs-placiers, ce qui suppose, nous semble-t-il, qu'un
effort de rigueur soit réalisé dans le recrutement et la définition
même des critères de recrutement.
tions salariales et indiciaires des personneis, mais plus profon-
dément aux mauvaises conditions de son fonctionnement.
Or, malgré les besoins considérables qui existent en matière
de formation professionnelle, la capacité de formation de
l'A. F. P. A. n'a que très lentement progressé au cours des
quatre dernières années et, pour 1974, les crédits d'équipement
sont seulement en augmentation de 4,5 p. 100 par rapport
à 1973.
Par ailleurs, l'augmentation des crédits de fonctionnement,
sensiblement égale à celle de l'année précédente, sera à coup
sûr insuffisante pour permettre à l'institution de faire face à
la multiplication des initiatives privées dans le domaine de la
formation.
Troisième moyen d'intervention de votre administration dans
le domaine de l'emploi, monsieur le ministre, le fonds natio-
nal de chômage. Sur ce plan, deux critiques me paraissent
devoir être faites.
En premier lieu, le montant de l'allocation d'aide publique
— cela a été souligné par les rapporteurs — est notoirement
insuffisant et les crédits prévus pour 1974 ne vous permettront
pas, compte tenu du retard — je rappelle que l'allocation n'a
augmenté que de 7,2 p . 100 depuis le 31 décembre 1972 et que
le plafond des ressources est inchangé depuis 1968 — et de
l'augmentation prévisible du nombre des bénéficiaires, de pro-
céder aux relèvements souhaitables et tout à l'heure vous
n'avez pas pris d'engagement précis, notamment sur le taux rie
majoration que vous envisagez de proposer au Gouvernement.
En second lieu, il est indispensable qu'une simplification du
régime des aides soit activement recherchée, en accord avec les
partenaires sociaux . Le système actuel, en raison de sa complexité,
est coûteux au plan de la gestion et rebutant pour les éventuels
bénéficiaires.
J'en viens maintenant à votre troisième fonction, monsieur
le ministre, celle de responsable des droits des travailleurs.
Cette fonction est double . Il vous appartient de provoquer ou
d'assurer la définition de ces droits, puis d'en garantir et
d'en contrôler l'exercice.
Sur le premier plan, votre pouvoir d'initiative s'accompagne
de celui qui appartient aux organisations syndicales et pro-
fessionnelles dans le cadre des négociations collectives.
Je voudrais, à cet égard, faire une remarque générale . Même
si depuis la loi du 13 juillet 1971 on assiste à la multiplication
des conventions collectives, un pourcentage très important de
travailleurs, plus de 60 p. 100 sans doute, se trouve encore
aujourd'hui en dehors de leur champ d'application.
Les bénéficiaires d'accords collectifs appartiennent aux
branches , d'activité qui connaissent un essor économique et dans
lesquelles l'organisation syndicale est la mieux structurée. Tel
est rarement le cas des secteurs comportant une majorité d'entre-
prises de faible taille.
Or, monsieur le ministre, j'ai le sentiment que votre poli-
tique tend à
aggraver la situation des salariés de ces derniers
secteurs.
D'abord, parce que je ne suis pas certain que vous usiez
beaucoup de la faculté que vous ouvre, depuis 1971, Parti-
el 31 m a nouveau du code du travail qui vous permet l'élargis-
sement de conventions déjà étendues à un autre secteur géo-
graphique ou à une autre profession présentant des caractéristi
ques économiques analogues.
Ensuite, parce que je constate que dans tous les projets de
lois que vous soumettez au Parlement — c'était le cas hier pour
la réforme du droit de licenciement, ce le sera demain pour
les conditions de travail — vous prévoyez un seuil d'application
qui est fonction du nombre de salariés de l 'entreprise.
Or, lorsque vous fixez ce seuil à cinquante salariés, vous
excluez 5,5 millions d'entre eux du bénéfice de la loi . Si vous
le fixez à dix salariés, vous en excluez 2,2 millions.
A la longue, cette pratique conduit à instituer, dans notre
pays, deux catégories de salariés — ce que rien ne justifie —
jusqu'au jour d'ailleurs où cette situation empêchera les petites
entreprises de recruter du personnel.
Qu'elles soient de source législative, réglementaire ou contrac-
tuelle, les dispositions relatives aux droits des travailleurs n'ont
de valeur et de portée — d'autres l'ont dit avant mol à cette
tribune — que si elles sont effectivement respectées par les
employeurs. Veiller à leur application est donc, monsieur le
ministre, l'une de vos principales responsabilités et vous dis-
poser, pour y faire face, de services extérieurs, tout particu-
lièrement de l'inspection du travail.
Or, sur ce plan, malgré certains progrès enregistrés au cours
de la période récente, vos moyens restent insuffisants, aussi
bien du point de vue quantitatif que du point de vue qualitatif.

ASSEMBLEE
NATIONALE —
3'
SEANCE DU
15 NOVEMBRE 1973
5835
Un inspecteur du travail pour 40 .000 ou 50.000 salariés ne
peut, dans des conditions satisfaisantes, assumer les tâches
de contrôle, mais aussi de prévention et d'assistance technique
aux entreprises qui sont les siennes. De même, vous manquez
de contrôleurs et de personnel d'exécution.
La création de 292 postes nouveaux, que prévoit votre projet
de budget, est certes positive . Elle reste, néanmoins, inférieure
à ce qui serait nécessaire pour rattraper le retard et à ce
que vous-même avez demandé, je crois.
Il ne suffit d'ailleurs pas de disposer de postes budgétaires.
Encore faut-il les pourvoir . Or, faute d'un statut attrayant — vous
avez dit tout à, l'heure que vous alliez bientôt publier un tel
statut, mais pour l'instant nous n'en connaissons pas le contenu
— statut qui devrait d'ailleurs' assurer de façon certaine et
formelle l'indépendance des inspecteurs du travail et des agents
de contrôle, faute de conditions de travail et de moyens maté-
riels satisfaisants, faute enfin de moyens de formation suffi-
sants, cinquante-cinq postes d'adjoints aux directeurs départe-
mentaux et d'inspecteurs du travail restent aujourd'hui
sans
titulaire.
J'ai noté tout à l'heure que vous envisagiez de pourvoir ces
postes, notamment par un concours . Nous nous demandons
cependant si une telle situation ne risque pas de se renouveler
dans l'avenir.
Si, sur le plan de la formation, vous avez raison de prévoir
la création . d'un institut national du travail, je dois dire que
la formation des inspecteurs du travail en une année nous
parait insuffisante, eu égard à la complexité de leurs missions.
Par ailleurs il est indispensable, à nos yeux, de prévoir une
formation réelle et adaptée également pour les contrôleurs du
travail.
Franchement, monsieur le ministre, je ne pense pas que le
budget que vous nous présentez, qui traduit, tant en ce qui
concerne les dépenses de fonctionnement que les dépenses en
capital, un moindre accroissement que celui de l'année der-
nière — vous en conveniez vous-même tout à l'heure — vous
permette de satisfaire les différents besoins que je viens d'évo-
quer.
Je voudrais, en terminant, vous livrer quelques observations
générales sur votre politique à l'égard des travailleurs, poli-
tique qui est celle du Gouvernement que vous représentez et
de la majorité qui le soutient.
Ce qui me parait le plus frappant, c'est le décalage, le dépha-
sa ;e constants qui existent entre les mesures que vous prenez
e.s
les préoccupations, les revendications des quelque douze
millions de salariés dont vous avez la charge . Ces derniers,
manifestement, sont inquiets de la situation de l'emploi, car
malgré votre présentation habile des statistiques — je vise,
en particulier, la disparition brutale, il y a quelques mois, de
la série des statistiques des demandeurs d'emplois, des béné-
ficiaires du régime de la garantie des ressources — malgré cette
présentation, dis-je, vos statistiques elles-mêmes font apparaître
un accroissement des demandes non satisfaites.
Si les femmes, les jeunes à la recherche d'un premier emploi,
les cadres, les techniciens, les . agents de maîtrise sont particu-
lièrement touchés, tous les travailleurs sont aujourd'hui atten-
tifs aux sombres pronostics du ministre des finances, comme
M. Simon-Lorière le ; rappelait dans son rapport . Ils n'en regret-
tent que davantage -que vous leur ayez refusé, il y a trois mois,
la reconnaissance du droit à l'emploi dont la réforme, au demeu-
rant singulièrement limitée, du droit de licenciement vous offrait
pourtant l'occasion.
d ces mêmes trâvailléurs,' alors qu'ils revéndlquent avec cha-
que jour plus de force l'exercice d'un droit de contrôle réel
sur tout ce qui les concerne dans l'entreprise, vous proposez
le mythe de l'actionnariat ouvrier dont ils ne veulent pas.
M. Emmanuel Hamel. Ce n'est pas un mythe !
M. Jacques Gau. Si, pour l'instant.
M. Emmanuel Hamel . Non, vous le savez très bien !
M. Jacques Gau. Pouvez-vous contester que cela ne correspond
à aucune revendication réelle des travailleurs ?
M. Emmanuel Hamel. Vous avivez systématiquement la contes-
tation !
M. Jacques Gau. Les travailleurs n'attendent pas davantage
de l'extension, dont nous parlait tout à l'heure M . le secrétaire
d'Etat, des formules d'intéressement que vous soumettrez à notre
assemblée la semaine prochaine, le maintien et le
développe-
ment de leur pouvoir d'achat, .aujourd 'hui mis en cause par
une hausse des prix sans précédent, contre laquelle le Gouver-
nement refuse de .prendre les mesures qui s'imposent .
Sécurité de l'emploi, droits accrus dans l'entreprise, lutte
vigoureuse contre la vie chère, voilà ce qu'exigent les travailleurs
et que seul, ils le savent, pourra leur assurer un changement
complet de politique dans la perspective ouverte par l'union de
la gauche.
Dans l'immédiat, parce que nous ne trouvons ni dans vos
actions depuis huit mois passés, ni dans le projet que vous
nous présentez la marque d'une telle volonté de changement,
que d'ailleurs votre majorité refuserait . ..
M. Emmanuel Hamme!. Elle ne la refuse pas !
M. Antoine'Gissenger. Cela rappelle 1936 !
M. Jacques Gau. ... mes amis. et moi-même voterons contre
votre budget. (Applaudissements
sur les bancs des socialistes
et radicaux de gauche et des communistes.)
M. le président. La parole est à M. Goulet.
M. Daniel Goulet. Mes chers collègues, en parfaite commu -
nion d'idées avec lui, mon collègue et ami M. Alain Terrenoire,
m'a demandé de bien vouloir le remplacer ce soir dans ce
débat et de présenter à sa place les quelques réflexions qui
vont suivre.
Dans son ensemble, le budget que vous nous proposez, mon-
sieur le ministre, est assez satisfaisant . C'est pourquoi je
n'entrerai pas dans le détail d'un examen qui nous a été claire-
ment et complètement présenté tant par vous-mêmes, messieurs
les ministres, que par les rapporteurs.
Pour ma part, je n'évoquerai que quelques questions qui nie
paraissent essentielles et qui se situent tout à fait dans le pro-
longement de l'excellent exposé que vient de faire M. le secré-
taire d'Etat.
Qu'il me soit permis d'abord de déplorer l'absence d'un
véritable budget d'incitation à la participation.
Cependant, que de temps nous sépare de l'idée du x ►x' siècle
de l'associatic: du capital et du travail d'inspiration saint-
' simonienne ! L't nous n'en sommes actuellement qu'à l'incitation !
Il nous faut, en effet, reconnaître que la conception selon
laquelle le salarié est l'objet d'un
a louage de services a, en
contrepartie exclusive d'une rémunération, n'a guère évolué
depuis les débuts de l'ère industrielle jusqu'à nos jours . Certes,
le droit social a fait des progrès considérables, en matière de
garanties d'emploi et de conditions de travail notamment, mais
sur le fond même des choses, les relations employeurs-employés
n'ont pas beaucoup changé. Les responsabilités, les décisions
appartiennent, à peu près •uniquement aux premiers . Elles ne
sont pas partagées.
Au total, le Français-citoyen bénéficie des avantages de la
démocratie, tandis que le Français-salarié les ignore à peu
près complètement. Le premier est à même de contrôler le
pouvoir politique, le second est privé de l'influence sur le
pouvoir économique. Ce hiatus apparaît de plus en plus anachro-
nique. Il contribue à ce sentiment plus ou moins diffus que
certaines de nos structures ne répondent plus aux nouvelles
aspirations de beaucoup et qu'il convient de les repenser, en
tenant compte de l'évolution de notre société.
Si des progrès, depuis le début du siècle, ont été enregistrés, et
très importants, j'ai remarqué que le nombre d'entreprises recen-
cées sous le régime des dispositions de l'article 11 de l'ordonnance
de 1967 s'accroit lentement, tandis qu'en revanche, le nombre
de salariés concernés est en baisse depuis le début de l'année
1973. Ce qui me permet de conclure à une certaine efficacité
des mesures prises par le service de l'inspection du travail
dans le cadre des dispositions de cet article 11 . Il est vraisem-
blable, en effet, que de petites entreprises, touchées par le
contrôle de l'inspection du travail, remplacent d'autres entre-
prises qui ont été incitées à conclure un contrat.
n'entre, en effet, dans les tâches de contrôle normales . de
l'inspection du travail de suivre les applications de cette
ordonnance et, notamment, de veiller au respect des dispositions
concernant l'information collective des salariés, ainsi que de
l'information individuelle prévue aux articles 26 et 27 du décret
d'application du 19 décembre 1967.
De plus, les dispositions de l'article 28 dudit décret permet-
tent aux inspecteurs du travail, en cas de carence des entre-
prises, de se substituer à elles à l'expiration d'un délai de
six mois à compter de la clôture de chaque exercice . Je
rappelle que cette substitution permet d'obtenir des services
des impôts la délivrance de l'attestation visée à l'article 12
de l'ordonnance établissant le montant du bénéfice net ainsi
que celui des capitaux propres.
Enfin, l'inspecteur du travail doit veiller à ce que l'institution
du régime de participation et les avantages qui en résultent pour
les salariés restent sans influence sur le niveau des salaires .

5836
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
Or si, au début de ce siècle, on comptait à peine 150 inspec-
teurs du travail de tout grade, il y avait quelque 220 inspecteurs
et 400 contrôleurs du travail en 1972 . Et ils doivent s'oe uper,
en plus, de la participation, qui est une compétence réce:i a, en
plus de leurs tâches classiques, sur lesquelles je ne m'éten-
drai pas.
En 1913, 150 inspecteurs avaient visité 171.100 établissements.
En 1972, 620 fonctionnaires de l'inspection ont visité plus de
290.000 établissements. Quelle que soit leur bonne volonté, les
inspecteurs du travail ne peuvent venir à bout de Ieur tâche
et cela ira en s'aggravant, quand on sait qu'en 1975 dix-sept mil-
lions de salariés seront sous leur contrôle.
Aussi, je me réjouis que l'inspection du travail fasse l'objet
d'un traitement prioritaire dans le cadre du budget pour 1974,
en espérant qu'elle répondra, mieux que par le passé, aux
besoins réels.
Il ne servirait à rien, en effet, d'adopter des lois nouvelles
— et je pense toujours à la participation — s'il manquait les
moyens de les appliquer, c'est-à-dire de les contrôler.
M. Aymeric Simon-Lorièse, rapporteur pour avis. Très bien !
M. Daniel Goulet. Mais il serait souhaitable que des mesures
soient envisagées pour former et perfectionner les personnels
de l'inspection, ainsi que toute personne appelée à traiter, dans
son activité professionnelle et syndicale, des problèmes relevant
de la participation.
Il ne faut pas se dissimuler" l'ampleur considérable de la
tâche pour promouvoir la participation au sein de l'entreprise,
que le général de Gaulle lui-même n'a pu rendre irréversible,
en dépit de sa volonté et de son autorité . Il n'a fait que l'esquis-
ser. C'est assez dire la difficulté du dessein.
D'ailleurs, les dispositions actuelles ne sont pas encore par-
faites, puisque deux projets de loi déposés récemment tendent
heureusement à poursuivre et accentuer les efforts entrepris
depuis la Libération pour faire participer les salariés à la vie,
à la gestion et à l'expansion de leur entreprise.
Certes, l'Etat seul ne peut promouvoir la participation.
D'abord, parce que le problème se pose d'une façon fondamentale
pour ses propres salariés ou ceux qui", indirectement, dépendent
de lui. Ensuite, parce que, par nature, le succès des mesures
législatives et réglementaires dépend, pour une grande part, de
la volonté des partenaires sociaux de l'appliquer loyalement.
II n'en est pas moins vrai que l'Etat a un rôle privilégié à
jouer en matière d'encouragement et d'incitation.
Ne pourrait-on pas envisager rapidement que les conventions
de participation puissent se négocier au niveau régional plutôt
qu'au niveau national ?
D'ailleurs, de plus en plus, on observe, dans les agences
locales de l'emploi, que les contrats de participation et leurs
conditions d'application constituent un objet de préoccupation
pour les demandeurs d'emplois et qu'ils peuvent être un critère
de choix décisif.
En conséquence, le rôle de l'Agence nationale pour l'emploi
devrait être précisé et développé pour répondre à ce nouveau
critère de l'offre et de la . demande que constitue l'incitation
à la participation.
A cet égard, je souhaiterais que les dotations budgétaires puis-
sent faire l'objet d'une attribution privilégiée au profit de cette
action spécifique de l'A . N. P. E.
Il y a lieu d'inciter aussi les comités d'entreprise à
mieux se préoccuper de l'ensemble du problème de la participa-
tion. Il n'est pas superflu dé rappeler que le comité d'entreprise
possède un rôle consultatif sur la gestion, rôle actuellement mal
rempli, et un rôle d'animation en matière d'oeuvre sociale.
En effet, beaucoup trop de chefs d'entreprise ont orienté les
comités d'entreprise vers des objectifs sociaux au détriment de
la participation telle que nous l'entendons . A cet égard, le rôle
de l'inspection du travail devrait être renforcé, ce qui suppose
un accroissement supplémentaire des agents de ce corps.
Or, ce n'est pas la relative augmentation du nombre de ces
fonctionnaires qui nous est proposée qui permettra cette autre
incitation à la participation . Une majoration sensible du budget
pour le recrutement de ce corps doit donc étre envisagée.
Au surplus, dès à présent, il serait souhaitable de ramener de
100 à 50 le seuil d'application obligatoire du système de 1967.
M. Aymerie Simon-Lorière, rapporteur pour avis. Très bien !
M. Daniel Goulet. Ce chiffre, à condition que l'on ne contourne
pas la loi en jouant sur les effectifs, aurait l'avantage de pouvoir
être pris comme le critère de droit commun, dans un certain
nombre de cas, concernant l'entreprise . Une telle extension
devrait concerner environ 4.000 entreprises et 2 .800.000 travail-
leurs supplémentaires.
Par ailleurs, la libération de 20 p . 100 chaque année de la
réserve de participation et l'accentuation des formules de non-
proportionnalité de l'intéressement aux salaires, seraient des
mesures de nature à favoriser l'incitation dans le domaine de
l'intéressement.
Au niveau des structures de l 'entreprise, la création de comités
de concertation pour les cadres et la représentation des salariés
aux conseils de surveillance et aux conseils d'administration
concrétiseraient à moyen terme les moyens de participation.
Mais ces mesures resteront vaines si l'on n'envisage pas le
renforcement des compétences des comités d'entreprise ainsi
que les moyens d'assurer aux salariés une meilleure formation
en matière économique et de gestion.
Enfin, il ne faut pas perdre de vue l'absolue nécessité de
ne pas dissocier l'examen des problèmes de notre société de
leur contexte européen occidental . Au sein de la communauté
des Neuf, plus précisément, il n'est pas possible de concevoir
la mise en place de structures fondamentalement nouvelles dans
les entreprises sans se soucier soit de ce qui existe déjà chez
nos partenaires, soit des conséquences que cela y entraînerait.
L'unification, à terme, du droit commercial au niveau commu-
nautaire n'est pas une pure vue de l'esprit. Elle est dans la
logique des choses. Nous ne pouvons négliger cette contrainte
et nous devons même y voir une stimulation supplémentaire à
apparaitre comme des précurseurs. La France devrait prendre
l'initiative de la création d'une fondation européenne de la
participation à laquelle reviendrait la fonction de coordonner
les efforts tentés dans les autres pays européens.
A cet égard, déjà des crédits supplémentaires devraient être
accordés au service interministériel de l'intéressement et de la
participation qui dépend de votre département, monsieur le
ministre . Faute de quoi, je crains que, s'agissant essentiellement
d'un objectif intérieur français, nous ne serons pas incités à le
faire cheminer, et les moyens budgétaires qui s'y rattachent
s'en détourneront.
Monsieur le ministre, pardonnez-moi d'avoir préjugé le débat
au cours duquel vos deux projets de participation seront discutés.
Mais la participation doit se concevoir simultanément sous tous
ses aspects. Elle doit s'intégrer dans beaucoup de secteurs de
votre département . Bref, les approches de la participation doivent
se faire en même temps sous tous les angles.
C'est pourquoi, monsieur le ministre, je regrette de ne pas
enregistrer un budget d'incitation à la participation au cours de
l'année 1974. Les majorations qui nous sont proposées ne répon-
dent pas à cette éthique.
Permettez-moi, avant de terminer, de vous poser une question
subsidiaire qui devrait vous permettre de compléter ce que vous
avez bien voulu nous préciser déjà.
Après le vote de la loi du 3 janvier 1972 sur les entreprises
de travail temporaire, pourriez-vous donner à l'Assemblée des
éléments d'information ou un bilan de l'application de cette
loi ? Je sais bien que cette loi a été suivie de deux autres,
dont la plus récente, sur le trafic de main-d'aeuvre, date du
6 juillet 1973, et que, dans ces conditions, un bilan précis est
prématuré.
Cependant, il serait intéressant d'avoir les premières estima-
tions sur le nombre d'entreprises de travail temporaire, le nom-
bre de salariés qu'elles occupent et les secteurs dans lesquels
ces entreprises ont tendance à s'implanter.
En outre, comme l'intervention du législateur était particuliè-
rement nécessaire en ce domaine, pourriez-vous nous préciser
si vos services rencontrent des difficultés particulières dans
l'application de cette loi. .
Voilà, monsieur le ministre, ce que, très rapidement, je voulais
dire ce soir, en vous assurant de mon soutien, comme de celui
de tous nos amis, dans la tâche difficile qui est la vôtre.
Conscient, comme vous et comme mes collègues — ceux de la
majorité, bien sûr — de l'importance de la participation, un des
principes fondamentaux du gaullisme, je n'oublie pas ce qu'aimait
souvent à dire le général de Gaulle, et que je rappellerai une
fois encore ce soir : a Il n'y a, en définitive, qu'une querelle qui
vaille, celle de l'homme » . (Applaudissements sur les bancs de
l'union des démocrates pour la République.)
M. le président. La parole est à M . Boudet.
M. Roland Boudet . Monsieur le ministre, je veux appeler votre
attention sur la nécessité d'augmenter le nombre des centres
de formation professionnelle des conducteurs de poids lourds
et d'accroître la capacité d'accueil des centres qui existent.

ASSEMBLEE NATIONALE —
3'
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
5837
En effet, le trafic des poids lourds augmente sans cesse et
sur nos routes roulent maintenant des engins relevant de nou-
velles techniques . Mais le nombre des conducteurs ne progresse
que relativement peu . Cette situation est très grave, car elle
conduit les chauffeurs à effectuer un nombre d'heures de tra-
vail beaucoup trop élevé : plus de cinquante heures par semaine
la plupart du temps, alors que la S. N. C. F. n'impose que qua-
rante ou quarante et une-heures à ses agents.
En outre, on ne peut demander aux employeurs de respecter
strictement la législation sociale concernant les chauffeurs rou-
tiers faute d'un personnel suffisant. On ne peut pas non plus
mettre à la retraite des chauffeurs qui en ont atteint l'âge ou
d'autres qui sont affectés d'une incapacité professionnelle.
Ce manque de chauffeurs routiers compromet la situation
sociale et aggrave dangereusement l'insécurité routière.
Ainsi souhaitons-nous, monsieur le ministre, que volis déve-
loppiez les moyens de formation professionnelle des jeunes en
multipliant les sections spéciales de nos collèges d'enseignement
technique. Ces sections sont trop peu nombreuses et encore ne
sont-elles pas très bien réparties géographiquement . La région
parisienne, par exemple, en manque tout comme l'Ouest et le
Need. L'objectif du VI' Plan — l'accueil de 3.000 élèves chaque
année — ne sera pas atteint : en ce moment, on en compte 1 .260,
ce qui est bien insuffisant.
C'est sur la formation des jeunes que vous devez faire porter
votre effort . S'il y avait davantage de sections consacrées aux
métiers du transport dans les C . E. T. on pourrait, en effet,
offrir un emploi aux jeunes qui cherchent du travail et n'en
trouvent pas, car ces professions offrent des débouchés trop peu
connus.
Il faut aussi songer à la formation professionnelle des adultes
et notamment à la formation professionnelle accélérée . Pour le
secteur des transports le VI` Plan prévoyait un nombre de 3 .500
élèves par an ; cet objectif ne sera pas non plus atteint, tant s'en
faut, puisqu'on n'a dénombré que 600 à 700 stagiaires en 1972.
En dépit des stages de l'U. P. A., de l'action menée par l'asso-
ciation Promotrans et des efforts réalisés par les services de la
défense nationale à Montlhéry, nous demeurons bien en deçà des
1.500 conducteurs dont la commission des transports du Plan
prévoyait la formation chaque année.
Nous attendons de vous, monsieur le ministre, un effort impor-
tant de formation des chauffeurs routiers. Il y va du respect
des lois sociales dans ce secteur d'activité, mais aussi et sur-
tout de la sécurité sur nos routes.
Il est de votre devoir de coordonner en ce domaine l'action
des ministères intéressés, à savoir ceux de l'éducation nationale,
des armées, de l'économie et des finances, et bien sûr, le vôtre.
C'est ce rôle très important que vous avez à jouer et que je tenais
à souligner.
Je ne reviendrai pas sur la situation des inspecteurs du travail,
car je souscris à ce qui a été dit à ce sujet au cours de cette
discussion . D'ailleurs, je crois que nous sommes tous d'accord
sur ce point. Il est inconcevable qu'au moment ou l'on multiplie
les lois de protection sociale l'insuffisance du nombre des ins-
pecteurs du travail aille en s'aggravant par rapport au nombre
des salariés sur lesquels ils doivent veiller.
Enfin, nous aimerions que l'Agence nationale pour l'emploi
soit dotée d'un statut qui définisse le mode de recrutement de
ses personnels et que ceux-ci puissent recevoir une formation
professionnelle. Il est grand temps d'institutionaliser, si je puis
dire, ce service public créé par votre prédécesseur et qui est fort
utile. (Apptaudissements sur les bancs des réformateurs démo-
crates sociaux.)
M . le président. La parole est à M . Godon.
M. Gérard Godon . Monsieur le ministre, nous avons eu l 'occa-
sion, à plusieurs reprises, de parler des différents problèmes
concernant votre département.
Membre de la commission des affaires culturelles, familiales
et sociales, je me suis plus particulièrement intéressé, vous
le savez, au troisième âge, aux relations humaines dans l'entre-
prise et aux questions syndicales.
Je représente une circonscription industrielle et suis donc
en contact quotidien avec ces préoccupations. Nous essayons
d'améliorer les conditions de travail et, à ce sujet, j'aimerais
connaitre les intentions du Gouvernement sur la possibilité de
candidature au premier tour des élections professionnelles. Le
problème est important et sa solution ferait surtout plaisir aux
jeunes.
Mon
propos de ce soir portera sur ce que j'appellerai c le
premier âge s, c'est-à-dire les jeunes et notamment ceux qui
doivent entrer dans le monde du travail .
Le premier âge, c'est la portion de vie comprise entre la fin
des études et le départ peur le service national. Cette catégorie
de jeunes Français pose une série de problèmes spécifiques :
d'une part, l'insertion dans un milieu social conçu et créé pour
un travail productif — une grave question de qualification va
se poser à ce niveau ; d'autre part, l'absence d'une formation
adaptée aux nécessités de l'entreprise et la perspective d'un
service militaire proche rendant l'embauche délicate . Nous
débouchons ici sur un problème de chômage qui ne peut nous
laisser indifférents.
Notre souci est de remédier, autant que faire se peut, aux
difficultés sociales, économiques et financières rencontrées par
le premier âge.
Nous voulons d 'abord insister sur une idée primordiale, celle
de solidarité. Celle-ci permettra sans doute de considérer avec
t:ne bienveillance accrue les solutions possibles. D'abord, il faut
réaménager des moyens de formation des jeunes pour les tâches
qui leur sont destinées. Avant de les former, il faudra se soucier
d'orienter leurs aptitudes de façon à obtenir un maximum
d'efficacité. Ensuite, un changement de mentalité radical
s'impose. L'idée d'intéressement aux fruits de l'entreprise doit
être considérée ici d'une manière nouvelle : les jeunes n'accep-
teront plus d'être tenus à l'écart et l'entreprise se doit d'a:cueillir
d'une façon plus avantageuse ses futurs collaborateur';. Enfin,
et ce point nous parait essentiel, une réforme valable ne pourra
être entreprise sans un effort particulier du budget die l'Etat. Il
n'est pas question d'augmenter la pression fiscale, mais une
solution peut être envisagée par la voie d'un transfert de
dépenses.
Parlons de la solidarité.
La population active, en aidant provisoirement les jeunes à
s'immiscer dans la société de demain, retrouvera le fruit de ses
efforts. N'est-ce pas le fruit du travail de ces jeunes d'aujour-
d'hui qui paiera les retraites de demain ?
Une véritable charte du premier âge doit donc être établie,
dans un premier temps . Elle doit énoncer le droit du jeune au
travail et à l'obtention d'une qualification qui lui permettra de
gagner rapidement sa vie.
Rien ne sera possible sans une volonté de solidarité de la
part des personnes actives. L'apport des jeunes à notre économie
ne sera pas négligeable, et cette solidarité présentera là un
intérêt primordial.
Les chambres de commerce, les futurs conseils régionaux pour-
raient prendre de précieuses initiatives. Une publicité spécialisée
de l'embauche des jeunes serait opportune . Le jeune saurait eû
s'adresser. Une rationalisation du marché de l'offre et de la
demande se révèle à ce propos nécessaire.
Des organismes paritaires patronat-jeunes favoriseraient effica-
cement les contacts. Le manque de communication entre ces
catégories se révèle nocif.
Une répartition géographique de l'emploi est également néces-
saire. Les disparités de l'offre entre régions seraient heureuse-
ment compensées par les organismes départementaux des cham-
bres de commerce.
Un effort de formation est particulièrement désiré par les
jeunes en général, par les jeunes chômeurs en particulier. Cette
formation doit répondre aux besoins des entreprises : une recher-
che d'efficacité, un souci de rationalisation doivent figurer au
premier plan des préoccupations.
Quel est le problème ? Il se pose au moment de l'embauche.
L'employeur refusera le plus souvent de former un jeune avant
que celui-ci n'ait satisfait à ses obligations militaires . Ce refus
est d'ailleurs compréhensible : l'employeur ne veut pas investir
des sommes dont il ne touchera pas l'intérêt ; rien ne l'assure
que le jeu:re reviendra dans son entreprise après le service
national.
Deux problèmes aigus devront trouver des solutions rapides et,
d'abord, celui de l'orientation. Le jeune devra choisir rapidement
sa formation, évitant ainsi de n'avoir à se prononcer qu'après son
service militaire.
La formation initiale devra donc faire l'objet d'un effort parti-
culier. Une politique contractuelle devra être mise sur pied entre
employeurs et candidats au travail . Les avantages seront récipro-
ques : pour l 'employeur, la certitude que cette formation ne
sera pas faite en pure perte pour son entreprise ; pour le jeune,
une plus grande facilité dans la découverte d'un emploi et l'acqui-
sition d'un formation avant le service militaire.
Une telle politique serait aménagée par la vole des conven-
tions collectives. Sur ce point, la méthode de l'extension dans la
branche concernée permettrait d'aller plus vite .

5838
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU
15
NOVEMBRE
1973
II faut surtout privilégier l'embauche et la formation des
jeunes chômeurs, qui n'ont jamais travaillé comme titulaires.
Leurs problèmes se posent en effet avec une acuité particulière :
psychologiquement,
l'inactivité
produit
des effets désastreux
chez ceux-là mêmes qui doivent faire leurs preuves.
Mais il faut aller plus loin : il ne faut pas craindre de parler
d'intéressement. Il faut, en effet, montrer très tôt aux jeunes
travailleurs qu'ils sont liés à leur entreprise.
La loi nous propose ici plusieurs solutions.
On pourrait
d'abord offrir au jeune des actions de travail,
concrétisant son activité dans l'entreprise . Ce procédé, appliqué
dans les sociétés anonymes à participation ouvrière régies par
la loi de 1917, n'a malheureusement guère eu de succès.
L'ordonnance du 7 janvier 1959 propose un régime plus inté-
ressant : elle accorde des avantages fiscaux aux employeurs qui
acceptent une formule d'intéressement ou d'association des tra-
vailleurs à l'entreprise.
Les jeunes pourraient participer à l'accroissement de la pro-
ductivité — volume de la production ou du chiffre d'affaires.
Un tel régime pourrait susciter une série d'initiatives, faire
profiter notre économie du dynamisme né de cette insertion
plus complète du jeune dans notre circuit de production.
La réserve spéciale de participation pourrait être consacrée,
en partie, à l'octroi de primes ou de parts permettant au jeune
de ne plus se sentir en transit dans son entreprise, en parti-
cipant effectivement à ses produits.
Ici aussi, le mécanisme de la convention collective parait
approprié. Dans chaque branche, des accords d'intéressement
permettraient de moduler la part allouée au jeune. Par la
signature d'un contrat avec l'entreprise qui l'emploie, le jeune
serait ainsi immédiatement intéressé à ses profits.
Il nous faut enfin parler des solutions financières qui inci-
teront les parties à exercer leur bonne volonté.
La première solution n'est guère originale . Elle consiste, en
effet, à demander à l'Etat un régime de faveur fiscale pour
ceux qui feront un effort, qu'il soit d'orientation, de formation
ou d'intéressement, pour les jeunes.
On pourrait également imaginer un financement de la forma-
tion des jeunes par le régime des allocations familiales. Une
telle solidarité paraît logique : les jeunes n'ayant jamais tra-
vaillé sont souvent encore à la charge de leurs parents. La
possibilité d'obtenir un travail réduira la charge des parents.
Une autre solution nous parait digne d'intérêt : les allocations
de chômage ont l'avantage de permettre au jeune de survivre,
mais l'énorme inconvénient de ne lui procurer aucune formation
à un moment de sa vie où ce besoin est urgent.
Le nombre des jeunes chômeurs est d'environ
150 .000
à
200.000. L'effort à faire pour les insérer dans le circuit écono-
mique n'est donc pas insurmontable. On reverserait aux
employeurs embauchant ces jeunes le montant de l'allocation de
chômage, à charge pour eux de verser le surplus du salaire,
et, surtout, d 'assurer aux jeunes une formation sérieuse.
L'employeur sera ainsi incité à embaucher une main-d'oeuvre
qu'il a jusqu'à présent négligée ; le jeune, en percevant un
salaire décent, pourra obtenir plus tôt et à meilleur compte
une formation précieuse. Et le budget de l'Etat n'aurait à
souffrir aucune charge supplémentaire, ce qui n 'est pas le
moindre avantage de ce système.
Nous espérons, avec ces amorces de solutions, contribuer
à résoudre le problème angoissant de cette jeunesse qui attend
tout de nous et à qui nous donnons encore si peu. Il nous faut
agir vite, avant d'encourir des reproches mérités . (Applaudisse-
ments.)
M. le président . La parole est à M. Berthelot.
M . Marcelin Berthelot . Monsieur le ministre, vos crédits pour
1974 traduisent, pour votre ministère, une augmentation moyenne
supérieure à celle du budget global de la nation . Cela pourrait
être sujet de satisfaction. Mais les chiffres cités par les rappor-
teurs font ressortir un amenuisement, comparativement à l'an
passé, et surtout mettent l'accent sur la modestie du budget
du travail, qui ne représente que 1 p. 100 du budget national.
La hausse de vos crédits n'aura que des répercussions toutes
relatives sur la situation de ceux qui contribuent, pourtant de
façon décisive, à l'accroissement des richesses nationales.
L'influence de votre ministère ne se mesure certes pas aux
crédits qui lui sont chichemént accordés . Il convient de tenir
compte également de l'élaboration de textes de loi . Leur
caractéristique étant généralement l'inefficacité, on y pallie
par une publicité tapageuse.
Il me parait utile d'appeler l'attention sur la situation dans
laquelle votre politique a placé les salariés, avec l'inflation et
la hausse des prix qui s'ensuit. Cette situation est si inquiétante
qu'elle vient de faire l'objet de prises de position nombreuses
et convergentes de la part des grandes organisations syndicales
et des partis de gauche . La question dépasse certes les préro-
gatives de votre seul ministere, mais je souhaite que vous
puissiez éclairer l'Assemblée quant aux intentions du Gouverne-
ment et aux réponses que vous comptez faire aux organisations
syndicales pour rétablir, garantir et améliorer les conditions
de vie des salariés et de leur famille, notamment leur pouvoir
d'achat. Aucune des dispositions annoncées ne les rassure. En
revanche, ces mesures soulèvent la réprobation des détaillants,
dont l'ampleur sans précédent de la grève a pu être mesurée
aujourd'hui.
Le but n'est-il pas une fois de plus de diviser vos victimes
en présentant les commerçants comme les responsables de la
vie chère et de truquer les indices des prix en vue de vous
opposer aux augmentations de salaires ?
Répondrez-vous à cette question :
envisagez-vous
de
bloquer
les salaires ?
Cette mesure aggraverait la situation déjà difficile de centaines
de milliers de familles et soulèverait une vive protestation
dans le pays.
Votre prédécesseur, répondant à la demande des organisations
syndicales et familiales, avait accepté, afin d'éviter tout truquage,
de créer une commission chargée d'examiner la mise en place
d'un instrument commun de mesure des prix à la consommation.
Quelle suite y a été donnée ?
Peut-on connaître aussi la suite qui a été réservée à l'avis
de la commission nationale des conventions collectives du
27 juin dernier, qui concluait à la nécessité de porter le
S.M.I. C., au 1" octobre, à 1 .100 francs par mois pour quarante
heures hebdomadaires de travail ?
Avec les salaires, l'emploi est l'une des toutes premières
préoccupations des travailleurs, mais la préoccupation de votre
ministère est de multiplier les astuces pour masquer l'ampleur
de la revendication. C'est ainsi que vous confondez nombre
de chômeurs avec nombre de personnes à la recherche d'un
emploi.
Avec le C .N.P.F., vous commentez les chiffres avec une
certaine satisfaction et vous considérez le chômage comme un
incident de parcours, comme un phénomène inéluctable dans
la vie économique. Les travailleurs qui en souffrent en jugent
différemment. Les statistiques officielles, dont on sait que les
critères retenus visent à minimiser ce phénomène, ne font pas
moins apparaître l'existence de près de 400.000 travailleurs
sans emploi, parmi lesquels de nombreux ingénieurs, cadres
et techniciens, mais en réalité 740 .000 si l'on ajoute les sans-
emplois réels, qualifiés de
c marginaux a, dont de très
nom-
breux jeunes n'ayant pas obtenu de premier emploi.
Ces chiffres contredisent le rapporteur général du budget de
la commission des finances, qui n'a pas craint de déclarer que
les maux dont nous souffrons résultent e de la prospérité, c'est-
à-dire du niveau élevé de l'activité, allant jusqu'à la sur-
chauffe a.
Partant d'appréciations semblables, le ministre de l'économie
et des finances s'engage dans une vaste campagne d'explications
tendant à éclairer les familles : tâche ardue que d'expliquer que
tout va bien alors qu'elles viennent de subir une avalanche de
hausses sans précédent!
Vous avez déclaré avoir besoin des moyens nécessaires à
une bonne législation sociale ».
La préoccupation du pouvoir n'est pas de donner satisfaction
aux revendications des salariés en matière de rémunérations,
de conditions de travail, de promotion, d'exercice du droit syn-
dical. Ce que vous leur concédez, avec le patronat, c'est ce que
vous ne pouvez plus différer face à leurs luttes.
Nous retrouvons cette orientation dans les textes que vous
élaborez et dans votre refus systématique de nos amendements
tendant à leur donner une réelle portée. Le motif de votre refus
est toujours le même : ne pas mettre en péril les entreprises
n! nuire au développement économique. Ce qu'il faut traduire
par : ne pas porter atteinte aux profits ni au droit divin des
patrons. C'est aussi ce qu'exprime ce budget.
Des exemples ont déjà été cités par les rapporteurs . Prenons
l'A. N. P. E., c'est-à-dire l'agence nationale pour l'emploi.
L'importance de son rôle s'accroit du fait de la dégradation de
l'emploi et plus particulièrement des licenciements collectifs. Le
plan de développement proposé il y a quelques années se pro-
posait, quant à lui, de rattraper le retard . Deux raisons de le
mener à bien et même de le dépasser. Or le budget n'accorde
guère plus de la moitié des postes nécessaires inclus dans le
Plan pour l'année 1974.
Vous refusez à l'A. N. P. E. les moyens de son action, ce qui
fait le régal des agences de travail temporaire .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
5839
Il en est de même pour l'A. F. P. A., à laquelle les problèmes
de l'emploi donnent une importance grandissante . L'augmen-
tation théorique de son budget est de 15,5 p. 100. Mais, ces
dernières années, l'A . F. P. A. bénéficiait du reversement des
indemnités de stagiaires non utilisées. Ces indemnités étant
désormais payées sur les crédits des services du Premier minis-
tre, l'augmentation des crédits A. F. P. A. en est d'autant
réduite et, dans ces conditions, il devient impossible de gérer
l'établissement. L'A. F. P. A. sera incapable de vivre jusqu'à
la fin de l'année.
Dans quelles conditions seront ouvertes des sections nouvelles,
en particulier pour les emplois féminins, et quand seront accrues
les mesures en faveur des handicapés ?
Quant aux inspections du travail, outre l'impossibilité dans
laquelle elles se trouvent d'accomplir leurs tâches de contrôle
pour les conflits les plus divers, qui se concluent souvent à
l'avantage du patronat, nous voulons soulever ici un autre
aspect très grave : la sécurité du travail.
Vous avez, avec votre majorité, écarté toutes propositions
tendant à renforcer la sécurité et le contrôle . Dernier exemple :
la discussion en commission sur les conditions de travail. Vous
n'avez donc pas, sur le plan législatif ou financier, les moyens
de transformer cette situation.
Quelles sont les répercussions ? Les statistiques sur les acci-
dents du travail et les maladies professionnelles pour 1971 font
apparaitre un taux très élevé d'accidents . Près de un salarié sur
neuf a été victime d'un accident du travail avec arrêt : continuité
tristement remarquable, dans un domaine où les progrès techni-
sues devraient améliorer les conditions de travail, d'hygiène
et de sécurité, et diminuer les risques.
Qui plus est, ce phénomène tend à s'aggraver car, si le
nombre relatif d'accidents n'augmente pas, le taux de gravité
s'est accru, ainsi que le nombre des incapacités permanentes
qui en résultent . On compte plus de 4 .000 morts par accident
du travail, parcours compris, au cours de l'année 1971. La
plupart du temps, ce sont des morts clandestins, à moins que la
presse, comme Le Parisien libéré, n'en profite pour présenter
l'alcoolisme chez les travailleurs comme principal responsable
des accidents du travail !
I1 faut chercher les responsabilités ailleurs . A ce propos, le
journal Les Echos écrivait, le 6 octobre 1970 : <De nombreux
industriels français sont tristement inconscients de leur devoir
en matière de sécurité ».
Parallèlement, les services du Bureau international du travail
constatent que «les entreprises qui veillent à la sécurité du
travail apportent la preuve que le nombre des accidents peut
être considérablement réduits.
Il faut que des mesures soient prises et qu'il soit enfin
répondu aux démarches réitérées des syndicats dans ce domaine.
D'autre part, les travailleurs it :tmigrés sont les plus durement
frappés. Le taux de gravité des accidents dont ils sont victimes,
et tout particulièrement les accidents graves, est près de trois
fois plus élevé que pour les travailleurs français. La situation
est plus dramatique encore pour les maladies professionnelles.
Quant au problème des migrants, par une série de palliatifs
vous tentez de faire croire que vous allez le résoudre. Quelques
progrès ont certes été réalisés dans le domaine du logement,
essentiellement grâce à l'aide publique ou des travailleurs eux-
mêmes par leur participation au fonds d'action sociale . En
revanche, il n'y a eu aucune intervention particulière du grand
patronat, qui en est le principal bénéficiaire.
Vous n'avez rien entrepris pour résoudre au fond la situation
des migrants . Dans une certaine mesure, vous l'avez aggravée
avec la circulaire Fontanet, cependant que vous laissiez se
dérouler de scandaleuses campagnes racistes destinées à dresser
les travailleurs français contre les travailleurs immigrés.
Quant à l'extension des libertés syndicales, elle aurait pu
s'exprimer par une augmentation réelle des crédits d'éducation.
I1 n'en est rien. Au fond, vous consacrez beaucoup plus d'efforts
à c,mbattre les organisations syndicales qu'à leur reconnaître
l'importance que requiert la reconnaissance de véritables parte-
naires sociaux.
Ces problèmes, et d'autres, mériteraient des remarques plus
complètes, mais le temps qui m'a été imparti ne me le permet
pas. Toutefois, le rapport écrit du rapporteur spécial contient
de nombreux et utiles renseignements.
Une véritable action en faveur du travail ne peut être séparée
de la politique menée pour l'ensemble du pays.
Les faveurs de votre régime vont aux sociétés capitalistes,
non aux travailleurs. C'est pourquoi vous n'envisagez pas de
mesures réelles, qui devraient s'exprimer par l'augmentation
et la garantie du pouvoir d'achat des salaires et notamment
par la fixation immédiate du S .M.I.C. à 1.100 francs pour
quarante heures ; par une réelle politique de garantie de
l'emploi, supposant toute une série de mesures dont la plupart
devraient être supportées par le patronat ; par une véritable
amélioration des conditions de travail ; par la diminution de
la durée du travail et l'application des quarante heures sans
diminution de salaire ; par l'extension des libertés syndicales et
la protection des militants syndicaux ; par l'obligation de réinté-
gration en cas de licenciement abusif ; par des dispositions
nouvelles, efficaces, pour la protection de la eanté et de la
sécurité des travailleurs ; par l'adoption d'un sts .it des travail-
leurs immigrés.
Ces dispositions figurent dans nos propositions de loi.
Seule la prise en considération de ces revendications essen-
tielles traduira une politique en faveur des salariés. Ce n'est
pas le cas pour votre budget, que nous ne voterons pas.
En revanche, nous soutiendrons de toutes nos forces les reven-
dications des salariés.
(Applaudissements sur
les bancs des
communistes et des socialistes et radicaux de gauche .)
M. le président. La parole est à M. Kiffer.
M. Jean Kiffer. Monsieur le ministre, je ne parlerai pas
des insuffisances de votre budget, car c'est devenu un lieu
commun. Je me bornerai à présenter quelques remarques et
suggestions concernant l'association pour la formation profes-
sionnelle des adultes, c'est-à-dire l'A.F.P. A.
II faut bien le reconnaître, les crédits sont, à une telle fin,
insuffisants puisque les crédits d'équipement n'augmentent que
de 4,5 p. 100 et que les crédits de fonctionnement ne permet-
tront même pas d'assurer le maintien des sections existantes.
On sait que l'achat des matières premières pour les ateliers
constitue une grande part de ce budget. Or ce sont précisément
ces matières premières qui ont subi la plus forte hausse des
prix, tel le bois, dont le prix a doublé.
Et pourtant, cette structure d'enseignement est celle qui
favorise le mieux la reconversion industrielle, du fait de sa
souplesse d'adaptation aux implantations d'usines d activités
diversifiées.
Cette forme d'apprentissage, directement en contact avec
l'employeur, a été tellement appréciée que les centres do
F. P. A. ont dévié très rapidement de leur objectif essentiel
qui était la formation professionnelle des adultes. Car en fait,
et le rapporteur l'a souligné, 50 p . 100 des stagiaires ont
moins de vingt ans, 85 p. 100 moins de vingt-cinq ans.
Cela signifie, en clair, que les centres de F.P.A. ont pallié
les déficiences de l'éducation nationale, et qu'ils permettent
parfois de rectifier certaines erreurs d'orientation.
Je confirme donc ce que je déclarais l'autre jour à cette
tribune, c'est-à-dire le manque d'ouverture de notre enseigne.
nient sur le monde industriel et économique.
En outre, un des facteurs qui empêchent souvent un adulte
de s'inscrire dans un stage de F .P.A .. dans le cadre de la
formation permanente, c'est l'insuffisance de sa rémunération
pendant le stage. Elle est fondée en effet sur le S .M.I.C. et
quarante heures de travail hebdomadaire, ce qui fait qu'en
pratique le stagiaire chargé de famille perçoit pendant quel-
ques mois des revenus réduits de 30 à 40 p. 100. Les stagiaires
les plus favorisés sont ceux qui entrent dans un centre de
F.P.A. juste après leur service militaire, car ils perçoivent
90 p. 100 du S .M.I.C.
Ainsi donc, monsieur le ministre, si vous ne pouvez pas
obtenir une augmentation des crédits pour l'A.F.P.A., ne
pourriez-vous énvisager un transfert d'une partie des fonds
recueillis au titre de la loi de juillet 1971 vers les centres de
F.P.A., aux structures déjà rodées et adaptées aux objectifs
de cette loi?
En effet, l'A. F. P. A. a pour but précisément d'offrir, par un
entraînement intensif et court, une possibilité d'intégration dans
le monde du travail par l'exercice d'un nouvel emploi ou l'acqui-
sition d'un degré supérieur de qualification.
Tous les stages de F . P. A. étant agréés au titre de la loi da
16 juillet 1971, les entreprises soucieuses de la formation de
leur personnel pourraient passer des conventions avec les délé-
gations régionale., de l'A.F.P.A. au lieu de verser la totalité de
leurs contributions aux fonds nationaux d'assurance.
S'il existe pour le moment des cellules de contrôle pour
constater si les entreprises se sont acquittées de leurs contribu-
tions ou si elles emploient réellement leurs fonds à la formation
permanente dans le cas où elles s'en occupent elles-mêmes, ou
peut se demander s'il existe un contrôle quant à l'emploi de
l'argent recueilli par les fonds nationaux d'assurance.
Je citerai comme exemple le G. F. C., qui recueille les contri-
butions du secteur d'activité du bâtiment et travaux publies,
regroupant au total 1 .800.000 salariés, et qui a collecté, en 1972,
la somme de 7.500.000 francs, non utilisée jusqu'à cc jour .

5840
ASSEMBLEE
NATIONALE —
3•
SEANCE DU
15
NOVEMBRE
1973
De quel contrôle disposera-t-on pour savuir si ces fonds seront
réellement utilisés en' faveur des régions d'origine ? Ne pour-
rait-on pas exercer une action d'information locale auprès des
entreprises afin qu'elles établissent des conventions avec les
délégations régionale de l'A . F. P. A. ?
De cette façon, on serait certain d'abord que cet argent serait
utilisé réellement pour la formation permanente, ensuite que les
fonds recueillis resteraient au niveau de la région au lieu d'être
centralisés à Paris, enfin que les fonds collectés rendraient un
service immédiat et, par là, assureraient l'équilibre financier des
centres de F.P.A., dont le fonctionnement est menacé par la
faiblesse de votre budget.
Ne pourrait-on pas exonérer les centres de F. P. A., qui sont
des organimes publics, du paiement de la T. V. A. sur les matières
premières ?
Enfin, ne pourrait-on pas envisager une autonomie de gestion
des A. F. P. A. régionales pour faciliter la tâche des respon-
sables ? (Applaudissements.)
M. le président . La parole est à M . Maton.
M. Albert Maton. Monsieur le ministre, votre ministère — donc
votre budget — devrait avoir pour mission essentielle d'assurer la
protection des travailleurs dans tous les domaines. Or cette
protection n'existe pas, loin s'en faut, en matière de sécurité de
l'emploi.
La garantie de l'emploi est, avec la garantie d'un pouvoir
d'achat croissant, une notion qui ne cesse de grandir et de
s'affirmer avec force. En effet, avec l'extrême concentration
industrielle, l'instabilité de l'emploi est devenue permanente.
Elle se manifeste par des licenciements collectifs massifs.
Nous assistons ces derniers temps à une recrudescence des
licenciements collectifs générateurs de durs conflits sociaux.
C'est l'affaire Lip, la liquidation de Bouly à Fourmies, la ferme-
ture de l'imprimerie Larousse à Montrouge, les licenciements
aux laminoirs d'Alsace. La liste est longue.
Dans le Val-de-Marne, 2525 licenciements ont eu lieu en 1973.
La région parisienne connait une situation identique . Dans la
région du Nord, depuis les dernières vacances, 1856 licenciements
ont eu lieu ou sont annoncés dans dix-neuf entreprises.
De lourdes menaces pèsent et pèseront d'ici à 1975 puisque
27.000 à 30.000 emplois doivent être supprimés dans le textile,
des milliers d'autres dans les postes et télécommunications,
Usinor-Valenciennes, entreprise sidérurgique qui occupe plusieurs
milliers de salariés, a décidé de cesser ses activités . La liquida-
tion des houillères se poursuit . Comme on le voit, l'ère des
licenciements n'est pas terminée.
Toutes les catégories professionnelles sont touchées . Mais ce
sont les femmes et les jeunes qui paient le plus lourd tribut.
Plus de 40 p. 100 des demandeurs d'emploi sont des salariés
licenciés.
Une telle insécurité plonge les familles dans une angoisse
permanente . Elle atteint durement les libertés et la dignité des
travailleurs.
Les propriétaires d'entreprises, pour justifier les licenciements
collectifs, invoquent chaque fois de prétendues nécessités
économiques.
Mais à y regarder de plus près, on s'aperçoit que les néces-
sités économiques ont e bon dos s . Ce n'est très souvent qu'un
alibi qui cache la vraie motivation : celle de la recherche d'une
rentabilité maximum, voire le calcul spéculatif sur les aides
publiques, en vue d'un profit toujours plus élevé et dont la
conséquence ne peut être que l'exploitation accrue et le mépris
des hommes.
A l'évidence, les travailleurs licenciés sont davantage victimes
des jeux financiers auxquels se livrent les groupes financiers
et industriels que de nécessités objectivement fondées.
Ce malthusianisme des forces productives qui est en même
temps une agression sociale permanente est lourd de consé-
quences.
Il n'est pas tolérable qu'une poignée de détenteurs de la
richesse sociale puisse ainsi, à son gré, porter atteinte au droit
autravail et aux droits des familles, léser les intérêts des collec-
tivités et mettre en péril des régions entières.
Un aussi
grave problème demande
des solutions. Quelles
solutions ?
La mobilité des travailleurs prônée par le patronat?
Elle ne ferait que consacrer, en l'aggravant, ce rôle de
pion sur l'échiquiers auquel il entend vouer à jamais les
travailleurs.
La loi, récemment votée sur le droit de licenciement dont
vous avez osé dire, monsieur le ministre, e qu'elle correspondait
par son équilibre à
notre temps et
venait à son heure s
n'assure pas la sécurité de l'emploi. Hormis quelques aménage-
ments de détails, elle légalise en fait le droit divin du patron
sur ses salariés.
M. Claude Gerbet. Vous exagérez!
M. Albert Maton . Et vous avez repoussé, avec votre majorité,
l'amendement de mon collègue M . Maurice Andrieux, relatif
aux licenciements collectifs.
Les accords contractuels existants, de même que votre projet
de loi sur la garantie du salaire en cas de faillite, n'assurent
pas davantage la sécurité de l'emploi.
La sécurité de l'emploi, pour devenir effective, doit reposer
sur l'affirmation des principes suivants : la concentration indus-
trielle a des limites d'ordre social et humain, les besoins
patronaux ne doivent pas être seuls pris en compte, les besoins
sociaux de l'homme doivent l'emporter, c'est l'usine qui doit
venir vers l'homme et non le contraire, les intérêts des collec-
tivités et de la nation doivent être considérés.
C'est pourquoi, outre la nécessité de l'examen global de
l'emploi, la diminution du temps de travail, la gestion démo-
cratique de l'entreprise ainsi que le prévoit notre programme
commun, nous considérons plus précisément qu'il faut : premiè-
rement, interdire tout licenciement sans reclassement préalable
équivalent ; deuxièmement, soumettre au comité d'entreprise
tout projet de licenciement avec le droit pour cet organisme
de suspendre la décision dans l'attente que les juridictions du
travail — qu'il faut améliorer — se prononcent ; troisièmement,
organiser, sous contrôle des comités d'entreprises et des élus
aux niveaux départemental et régional, les implantations et les
reconversions.
Ces dispositions figurent dans notre proposition de loi n" 411
dont nous estimons qu'elle devrait venir en discussion dans les
plus brefs délais.
Les travailleurs n'acceptent plus .d'être les victimes du progrès
et de l'enrichissement capitaliste. La sécurité de l'emploi doit
leur être acquise. Cela exige de nouveaux accords contractuels
et une législation adaptée.
Mettre l'économie au service des hommes, cela suppose de
ne plus la laisser dans les seules mains des dirigeants d'affaires
et de leur politique qui est la vôtre. (Applaudissements sur Ies
bancs des communistes et des socialistes et radicaux de gauche.)
M. le président. La parole est à M. Chevènement, dernier
orateur inscrit.
M. Jean-Pierre Chevènement. Monsieur le ministre, ayant le
privilège d'être le dernier orateur inscrit, je n'aurai pas grand
mérite à tempérer l'optimisme un peu surprenant des propos
que vous avez tenus tout à l'heure.
En examinant les crédits de votre ministère, nous aurions
aimé faire un rêve : qu'il existât en France un véritable minis-
tère du travail et des travailleurs.
La préoccupation de l'emploi n'est pas la seule, mais elle
est pour les Français primordiale et vous n'avez pas semblé
concevoir beaucoup d'inquiétudes à ce sujet . Crr, la situation de
l'emploi risque de se dégrader sensiblement dans le courant de
l'année prochaine.
La détérioration de l'emploi — vous l'avez reconnu vous-
même — est continue depuis le mois de mars 1973, si l'on en
juge par le nombre de demandes non satisfaites enregistrées par
l'Agence nationale pour l'emploi, qui est passé de 364.000 à
427,000 en septembre.
Cette montée du chômage frappe particulièrement les jeunes
à la recherche d'un premier emploi. Cette angoisse de trou-
ver un travail, elle est pour des millions d'entre eux la marque
de la société dans laquelle vous les invitez à prendre place.
Faut-il évoquer aussi le problème des femmes sous-payées
et sous-formées, celui des ( poches de chômages comme disent
élégamment vos services en parlant de telle ou telle catégorie
- employés de bureau, cadres ayant dépassé un critère
d'âge, etc .
.
Que dire, enfin, des conditions de travail souvent désas-
treuses malgré les propos de M . Poncelet qui n'y remédiera
pas avec un crédit de 3,5 millions de francs, lequel était d'ail-
leurs déjà inscrit dans le budget de 1973 dans les services du
Premier' ministre mais n'a pas été dépensé ?
En réalité, il y e partout des injustices et des distorsions
qui caractérisent la politique des rémunérations . Les grèves
des services publics pourraient vous rappeler que, depuis 1968,
les traitements des fonctionnaires ont pris un retard de 13 p. 100
sur les salaires du secteur privé tels qu'ils ressortent des sta-
tistiques de l'A. S. S. E. D. 1 . C .

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
5841
Je vous mets au défi de démentir ce chiffre . Mais cette
dégradation générale de la situation de l'emploi n'en est à
notre sens qu'à ses débuts.
En effet, la récession en Allemagne et aux Etats-Unis, et le
ralentissement de la conjoncture conjugué avec l'arrivée des
générations nombreuses en âge de travailler laissent mal augu-
rer de l'année 1974.
M. Giscard d'Estaing, qui cherche à faire endosser à l'Europe
la responsabilité d'une police des salaires dont il ne veut pas
qu'elle vienne ternir son image de marque, ne s'y trompe pas :
1974 sera, nous dit-il, l'année de l'emploi . Il faut comprendre à
demi-mot que 1974 sera l'année du chômage.
Et c'est un fait que nous craignons fort que, pour la première
fois en France depuis 1935, le nombre des chômeurs, actuelle-
ment proche de 700.000, n'avoisine le million en 1974. (Excla-
mations sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique et des républicains indépendants .)
Tout dépend, messieurs, du coefficient de correction que l'on
applique !
M. André Fanton. Vous corrigez beaucoup !
M.
Jean-Pierre Clievènement .
Je suis sûr des chiffres que
j'avance.
L'hypothèse du maintien d'un volant de chômage très impor-
tant, sur laquelle se fondent d'après nos informations les premiers
travaux d'élaboration du VII' Plan, n'est guère plus rassurante
et peut-être serait-il utile de faire dès maintenant du plein emploi
de 1975 à 1980 une des priorités essentielles de la politique
économique.
Mais le fait est là. Un million de chômeurs en 1974 : voilà la
perspective qui est celle du ministère de l'économie et des finan-
ces. Vous devriez y prendre garde, monsieur le ministre, car
c'est là que se prennent les décisions de politique économique
qui conditionnent votre propre 'action.
C'est la marque de la société capitaliste, en effet, que les pré-
occupations sociales ne sont jamais qu'un résidu de la politique
économique. Votre ministère apparaît d'ailleurs comme tel, à
travers les crédits qui lui sont alloués . Réduit à la portion congrue,
le ministère du -travail représente 1 p. 100 seulement du budget
national ; les investissements, en augmentation théorique de
5,2 p. 100, sont en fait, compte tenu du taux actuel de
l'inflation, en régression.
Je faisais un rêve tout à l'heure : il n'y a pas de véritable
ministère du travail car, s'il existait, on le saurait ; dans l'affaire
Lip, par exemple, on ne l'a pas vu.
Mais, s'il n'existe pas, ce n'est pas le fait du hasard ni d'ailleurs
votre fait, monsieur le ministre . Je n'incrimine pas une incurie
particulière de votre part . S'il y avait un véritable ministère du
travail doté de moyens suffisants, on voit bien qui et à quel
point il gênerait. Les chefs d'entreprise sont jaloux de leurs préro-
gatives en matière d'emploi.
Vous faites des lois mais vous n'avez pas les moyens de les
appliquer.
Le droit du travail est un droit qui n'a pas de sanction
véritable. Dans quelques jours — M. Poncelet nous l'a rappelé —
vous allez nous présenter plusieurs projets intéressant les
conditions de travail, l'actionnariat ouvrier, l'harmonisation des
dispositions concernant l'intéressement et la participation, etc.
M. Poncelet nous a d'ailleurs promis d'être plus prolixe la
semaine prochaine.
Mais ce n'est là que poudre jetée au visage ; c 'est une poli-
tique en trompe-l'oeil, manifeste dans tous les aspects du budget
que vous nous présentez et c'est ce que je veux démontrer en
vous donnant quelques exemples concrets.
Vous n'avez ni les moyens de connaître, ni les moyens de
contrôler, ni les moyens de placer, ni les moyens de former . Pour
ces deux derniers points, la place de l'A .N.P.E. et celle de
l'A. F, P. A. dans le budget de 1974 en portent témoignage.
D'abord, vous n'avez pas les moyens de connaître.
Le crédit supplémentaire de 370 .000 francs en mesures nouvelles
prévu en faveur du centre d'études et de recherches sur les
qualifications — le C. E. R. E. Q. — ne saurait dissimuler la
pauvreté de votre propre administration en ce domaine comme
dans tous les autres, ni surtout l'extrême confusion qui caractérise
le dispositif des études sur l'emploi et le travail.
De quoi est composé ce dispositif ? Tout d'abord d'un cer-
tain nombre d'organismes indépendants de votre ministère :
1'I. N . S. E. E., le commissariat du Plan avec le C . O. R. D. E. S.
et des équipes de recherches universitaires spécialisées. Il n'y a
pas de véritable coordination car la confusion est encore plus
grande dans les organismes que
vous e contrôlez» directement .
On trouve, d'un côté, le C. E . R. E. Q., déjà nommé, qui est
placé sous la tutelle du ministère de l'éducation nationale
mais que vous financez pour un tiers, et, d'un autre côté, le
centre d'études de l'emploi placé, lui, sous votre tutelle, mais
dont les crédits proviennent de la direction générale de la
recherche scientifique et technique.
Si l'on se réfère aux textes instituant le centre d'études
de l'emploi et le C . .E. R. E. Q., on constate que le premier est
chargé des études à caractère quantitatif et le second des
études à caractère qualitatif, distinction absurde et sans cesse
remise en cause dans la pratique comme le prouvent les
travaux déjà publiés par les deux centres et leurs, programmes
de recherches. Ce qui est grave, c'est ce gaspillage de moyens
qui sont rares, car il existe peu de spécialistes de valeur dans
ce domaine de recherches nouveau.
Plus grave encore est le fait que votre propre administration
se trouve, quant à elle, complètement démunie po''r orienter,
encadrer et exploiter les travaux qui sont faits dans le domaine
de l'emploi et du travail. On peut alors se demander sur
quelles bases vous pouvez prétendre définir une politique de
l'emploi et des conditions de travail, si tant est que vous y
prétendiez.
Mais, encore une fois, je crains que l'incohérence du dispo-
sitif d'études, l'absence de moyens propres de votre admi-
nistration centrale ne soient la manifestation d'une volonté
délibérée de maintenir à l'état d'impuissance le ministère du
travail; de l'emploi et de la population.
Ensuite, vous n'avez pas les moyens de contrôler.
L'inspection du travail, même avec vingt emplois d'inspecteur
supplémentaires, n'est pas en état de remplir sa mission.
Mon ami M. Gau l'a déjà dit : peut-on continuer à accepter
qu'une section d'inspection du travail ait en charge 40 .000,
60.000, voire 100.000 salariés, 400 à 500 établissements plus
ou moins importants, une multitude de petits établissements,
100 à 200 comités d'entreprise, comités d'hygiène et de sécurité
et sections syndicales ?
Faut-il un exemple ? Il n'y a qu'un seul inspecteur à Sochaux-
Montbéliard pour contrôler le groupe Peugeot qui emploie à lui
seul 32.000 personnes et les centaines d'entreprises sous-traitantes
où les conditions de travail sont particulièrement déplorables
et où les droits syndicaux et le droit du travail sont souvent
ouvertement bafoués.
Pour la Haute-Saône et le territoire de Belfort, soit près
de 100.000 salariés, il n'y a qu'un inspecteur stagiaire. Cela
signifie que l'inspection du travail ne répond pas à la demande.
Souvent d'ailleurs, et paradoxalement, c'est là où les travailleurs
sont le moins syndiqués, dans les petites et moyennes entre-
prises, là aussi où ils ont le plus bescin"d'une protection, que
l'inspection du travail est le plus régulièrement absente.
Par ailleurs, les tâches sont devenues si absorbantes, la
législation si complexe, si technique et si changeante — lois,
décrets, instructions, conventions collectives, accords d'entre-
prises — les demandes de renseignements si nombreuses de
la part de salariés que les inspecteurs du travail submergés
de travail administratif n'inspectent pas. Ce n'est pas sans
un mélange d'émerveillement et d'effroi que nous apprenons
qu'un demi-million d'infractions ont été relevées en 1972 par
220 inspecteurs du travail ; on ne sait pas s'il faut admirer
l'inspection du travail pour sa diligence ou s'effrayer des
conditions dans lesquelles le droit du travail n'est pas appliqué.
Mais l'aspect quantitatif n'est pas seul en cause . Il convien-
drait, à notre sens, d'améliorer le déroulement des carrières et
d'envisager la création d'un véritable centre de formation
continue pour les personnels de l'inspection du travail . Enfin
— dernier point concernant le chapitre de l'inspection du
travail — comment ne pas évoquer l'étroite dépendance à
l'égard des pressions politiques et patronales dans laquelle
l'inspection du travail est maintenue?
Faut-il des exemples? En 1972 l'inspecteur du travail de
Saint-Nazaire ne peut être nommé dans son poste du fait de
l'opposition du préfet. En septembre dernier, vous demandez
à vos chefs de service de fournir la liste des agents susceptibles
(le participer à un mouvement de solidarité avec les travailleurs
de Lip. prétention exorbitante à laquelle un inspecteur du
travail à Paris refuse à juste titre de se plier.
C 'est alors que vous brandissez la menace de sanctions
disciplinaires. Vous révélez alors clairement que le ministère
du travail n'est pas au service des travailleurs et que ce n'est
pas tout à fait par hasard si l'inspection du travail n'a pas
la possibilité d'inspecter et de remplir la tâche pour laquelle
elle est faite .

5842
ASSEMBLEE
NATIONALE —
3'
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
J'en viens maintenant à l'activité de placement dont les ser-
vices du travail et de la main-d'oeuvre ont théoriquement le
monopole
depuis
1945, monopole scandaleusement battu en
brèche par les entreprises de travail temporaire.
Sans doute avez-vous créé en 1967 l'agence nationale pour
l'emploi, par un démembrement du service publie dont le mérite
essentiel d'ailleurs est d'avoir mis les services de main-d'oeuvre
au niveau où ils auraient dù se trouver si on leur en avait
donné en temps utile les moyens.
L'agence compte actuellement plus de 5.000 agents mais les
400 emplois nouveaux prévus au projet de budget pour 1974
ne correspondent pas — vous l'avez dit — aux objectifs du
programme finalisé du .VI' Plan qui impliquait un effectif de
6.600 agents en 1974, soit la création de 800 emplois . Un
tel retard est d'autant plus préoccupant qu'il marque une
chute considérable de la progression des crédits par rapport
à 1973 — 19 p. 100 contre 44 p. 100.
Tout salopasse comme si au moment où les difficultés de
l'emploi ne cessent de croître, les pouvoirs publics renonçaient
à atteindre les objectifs même modestes qu'ils s'étaient fixés.
Un examen plus attentif des créations de postes montre d'ailleurs
l'intérêt insuffisant accordé aux conseillers professionnels —
50 postes supplémentaires seulement sont prévus — alors que
leur rôle dans l'orientation des intéressés est très important,
même s'il n'apparaît pas toujours dans les statistiques de l'agence.
Au moment où la situation de l'emploi menace de se dégrader
encore, l'agence nationale n'a pas les - moyens de faire face.
Les jeunes, les femmes, les immigrés soumis à un contrôle
tatillon feront les premiers les frais de cette politique . Au
contraire, les agences de travail temporaire trouveront dans
ce repli l'occasion d'une nouvelle expansion.
Dès maintenant, dans certaines régions, un seuil critique
est atteint. A Belfort même, dont je suis député, huit agences
employant près de 1 .000 salariés ont vu le jour en quelques
années.
Trois salariés sur cent sont donc des travailleurs tempôraires.
Chacun imagine quel intérêt y trouvent les employeurs vis-à-vis
des autres salariés quand, par exemple, dans une entreprise
où travaillent 48 permanents, il y a 30 temporaires, et ce cas
existe. Les travailleurs temporaires eux-mêmes n'ont pas de
garantie réelle contre le chômage puisque, une fois expiré
leur contrat de travail, ils ne sont pas pris en charge par
l'Assedic.
En réalité, le Gouvernement favorise — et votre budget
en porte témoignage — l'extension de cette nouvelle e traite a ;
vous ne vous donnez pas les moyens d'une véritable politique
de l'emploi.
Je conclurai en disant que vous n'avez pas davantage les
moyens de formation nécessaires . En effet, les dotations prévues
pour l'A.F.P.A. ne sont pas en augmentation de 15,5 p . 100,
comme vous cherchez à le faire croire, mais en fait de 5 p . 100
seulement, compte tenu du manque à gagner provenant des
indemnités des stagiaires. Ces dotations sont donc en diminution.
En 1973 déjà, l'amputation du cinquième des crédits alloués
aux centres de F .P.A. a créé des difficultés de fonctionnement
considérables : insuffisance du nombre des moniteurs, manque
dramatique de moyens . Dans tel centre de l'Est de la France,
les moniteurs en sont réduits à quêter quelques chutes de tôle
chez les ferrailleurs locaux pour que les stagiaires puissent
continuer à travailler .
_
Or les crédits pour achats de matières premières et d'outillage,
essentiels pour la qualité de la formation, sont en régression
par rapport à l'année dernière : 47,9 millions de francs, contre
48,8 millions en 1973.
A travers l'insuffisance des moyens, nous touchons au pro-
blème de fond : voulez-vous faire de la formation professionnelle
des adultes un moyen privilégié de la politique de formation
continue ? Il ne le semble pas si l'on considère le
développe-
ment des écoles patronales. La privatisation de la formation
est en marche. Elle est d'ailleurs moins le fruit d'une simple
carence que d'une volonté délibérée parce qu'elle est encou-
ragée par l'Etat.
En 1972, sur 4,1 milliards de francs consacrés à la formation
professionnelle, 1.800 millions étaient des fonds publics destinés
à relayer en bien des cas les entreprises dans leurs investisse-
ments ou à subventionner des associations patronales.
Plusieurs députés U. D. R. Assez !
M. Jean-Pierre Chevènement. Aussi de nombreux centres ren-
contrent-ils des difficultés pour recruter des stagiaires auprès de
grandes entreprises qui créent leurs propres écoles de formation.
Ils se tournent alors vers les petites et les moyennes entreprises.
M . André Fenton. Monsieur le président, vous ne pouvez pas
laisser un orateur doubler son temps de parole !
M. Jean-Pierre Chevènement. Quant à la condition des sta-
giaires, elle laisse bien souvent à désirer.
Les stagiaires ne sont pas considérés comme des travailleurs.
Ils ne perçoivent pas un salaire mais ee qu'on appelle une
indemnité. (Protestations sur les bancs de l'union des démocrates
pour la République et des républicains indépendants .)
M. Emmanuel Aubert . Il est bien tard !
M. Jean-Pierre Chevènement . Beaucoup d'entre eux la perdent
d'ailleurs après quatre semaines de stage s'ils n'ont pas pris la
précaution de rompre le contrat les liant à leur dernier
employeur. Bien entendu, ils ne bénéficient ni des libertés
syndicales ni du droit de grève.
(Nouvelles protestations sur
les bancs de
l'union des démocrates pour la République et
des républicains indépendants.)
C'est toute la conception de l'A. F. P. A. qui est à revoir . Mais
je doute que cette préoccupation soit la vôtre . L'A. .F. P. A. ne
remplit pas véritablement sa mission dans la mesure où elle ne
concerne qu'en second lieu les adultes . Une majorité de stagiaires
a moins de vingt-cinq ans . L'A . F. P. A. apparaît ainsi comme l'ins-
trument d'un médiocre rattrapage des inguffisances de votre
système.
M. André Fenton . Il n'est pas possible que l'orateur poursuive
ainsi, monsieur le président !
M. Jean-Pierre Chevènement . Significative aussi est la carence
de l'A. F. P. A. dans la formation de la main-d'oeuvre féminine.
Seulement 7 p. 100 des stagiaires sont des femmes. Il y a là un
scandale auquel on ne remédiera pas en créant une trentaine de
sections supplémentaires dans les métiers accessibles aux femmes.
Alors que les femmes fournissent 75 p. 100 des emplois nouveaux
chaque année, tout se passe comme si on leur réservait les moins
qualifiés et les moins bien rémunérés.
L'A. F. P. A. n'est donc pas un instrument privilégié de la
politique de formation continue. Elle n'est pas au service du plein
emploi, au bénéfice des laissés pour compte.
M. André Fenton . Vous parlez depuis vingt minutes, alors
que vous étiez inscrit pour dix !
M. Jean-Pierre Chevènement .
votre politique, monsieur le
ministre .. . (Protestations sur les bancs de l'union des démocrates
pour la République .)
J'ai quand même le droit de qualifier la politique du ministre
du travail !
Monsieur le ministre, votre nonchalance quelque peu satis-
faite risque, selon nous, d'être surprise par le grain qui menace
à l'horizon et dont les travailleurs n'entendent pas faire les
frais.
M. le président. Veuillez conclure, monsieur Chevènement.
M. Jean-Pierre Chevènement. Je conclus.
L'urgence et la nécessité . ..
M. André Fenton.
. .. de conclure !
M. Jean-Pierre Chevènement .
... d'un changement politique
fondamental ordonné par le programme commun de la gauche . ..
(Exclamations sur les bancs de l'union des démocrates
pour la
République .)
M. André Fenton . Il fallait commencer par là!
M. Jean-Pierre Chevènement .
. . . n'en apparaît que davantage.
Voilà la question qui est maintenant . à l'ordre du jour. (Applau-
dissements sur les bancs des socialistes et radicaux de gauche
et des communistes .)
M. le président. La parole est à M . le rapporteur spécial.
M. Dominique Freiaut, rapporteur spécial . La commission des
finances n'a pas retenu toutes les remarques que j'ai formulées
et tous les amendements que j'ai proposés . Aussi vous com-
prendrez que je me montre vigilant dans les domaines où j'ai
reçu un mandat.
Or, monsieur le ministre, vous n'avez pas répondu à toutes
mes observations, notamment à propos du recrutement de
dix inspecteurs du travail, de vingt contrôleurs et de•trente agents
administratifs supplémentaires afin de respecter le plan, mis au
point par votre prédécesseur, de recrutement . de cent inspecteurs
en cinq ans. Cela ne représente que le modeste taux de 0,04 p. 100
du budget du ministère du travail.
Vous n'avez pas non plus répondu à la question posée par
la commission des finances concernant le plafond de ressources
à partir duquel est ouvert le droit à l'allocation d'aide publique

ASSEMBLEE NATIONALE — 3• SEANCE DU 15 NOVEMBRE
1973
5843
qui existe depuis 1968. A la question relative à l'évolution du
montant de cette aide, vous avez répondu en constatant qu'il
n'y aurait pas de rattrapage et que, compte tenu de l'augmen-
tation, il resterait au taux actuel qui est un taux très dévalorisé
du fait de la hausse du coût de la vie.
Au sujet de l'A. N. P. E., vous avez répondu en opposant la
qualité à la quantité . Pour notre part, nous pensons que la
quantité ne pourrait qu'améliorer l'aspect qualitatif de l'A .N .P.E.
Vous n'avez même pas fait allusion à la faible progression des
crédits destinés à la formation ouvrière, dont vous proposez une
augmentation de 5,5 p. 100, inférieure à l'hypothèque de hausse
du coût de la vie retenue par le ministre des finances pour
l'élaboration du budget qui a été présenté à l'Assemblée.
Voilà des points sur lesquels vous n'avez pas répondu aux obser-
vations de la commission des finances . Je souhaiterais que vous
le fassiez, monsieur le ministre.
M. le président. La parole est à M . le ministre du travail,
de l'emploi et de la population.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population.
Monsieur le président, je ne répondrai sans doute pas à toutes
les questions qui m'ont été posées et je mécontenterai ainsi
certains.
Mais l'heure à laquelle nous sommes, votre décision d'en
terminer rapidement et aussi près que possible de deux heures,
la fatigue du personnel, celle des parlementaires m'obligeront
à être extrêmement bref. Je m'en excuse par avance auprès de
certains orateurs à qui je pourrai répondre par écrit s'ils le
souhaitent. Cela vaut notamment pour quelques-unes des ques-
tions de M. Frelaut.
Je remercie tous ceux qui, en intervenant dans ce débat, ont
bien voulu marquer l'intérêt qu'ils portaient à l'action de mon
ministère. Ils l'ont fait avec un peu de sévérité parfois et si
j'avais eu quelque optimisme, il aurait été rapidement tempéré,
notamment par les interventions de M . Gau et de M.. Chevène-
ment. Je me faisais, à les entendre, l'effet de ce personnage de
Scarron, qui nettoyait avec l'ombre d'une brosse l'ombre d'un
caresse, étant lui-même l'ombre d'un cocher. (Sourires.)
II n'y a pas de ministre du travail, pas de ministre de l'emploi,
pas de ministre de la population.
M. Jack Ratite . Malheureusement, les chômeurs ne sont pas
une ombre !
M. André Fenton . Et la longueur de l'intervention de M . Che-
vènement est bien une réalité.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population . Je
m'efforce d'être ce que je suis, ce n'est pas toujours aisé et,
de certains côtés, on ne me facilite pas toujours la tâche.
J'ai été un peu étonné que M . Gau, qui connaît fort bien
le ministère que je gère, commette un certain nombre d'erreurs.
D'abord, en ce qui concerne l'A. F. P. A., il a parlé d'un malaise
du personnel parce que les revendications salariales ne seraient
pas satisfaites. Je constate, pour ma part, que la masse salariale
de cet organisme sera, en 1974, de quelque 403 millions de
francs sur un budget de 527 millions de francs et que l'augmen-
tation des rémunérations 'aura été, en 1973, bien supérieure
à celle des agents des services publics.
M. Jacques-Antoine Gau. Puis-je vous interrompre, monsieur
le ministre ?
M . le ministre du travail, de l'emploi et de la population . Si
vous voulez, mais je crains que nous n'en sortions pas.
Plusieurs députés de l'union des démocrates pour la Répu-
blique. Non ! Non !
M. Jacques-Antoine Gau. C'est à M. le ministre que je demande
cette autorisation.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population.
Allez-y !
M . le président. La parole est à M . Gau, avec l'autorisation
de M. le ministre, pour une brève interruption.
M. Jacques-Antoine Gau . Comme beaucoup d'entre nous . j'ai
reçu des syndicats de l'A .F .P .A . de multiples motions signalant
une grève qui a eu lieu le 11 octobre 1973 en raison, notamment,
du mécontentement du personnel . Vous• pouvez contester, mon-
sieur le ministre, les motifs qui sont invoqués par le personnel,
mais vous ne pouvez nier le malaise, puisqu'il y a eu grève.
M . le ministre du travail, de l'emploi et de la population . Disons
donc que je conteste les motifs.
M. Jack Ratite. Et les chômeurs ?
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population . Je ne
vois aucune difficulté de recrutement dans le corps de l'inspec-
tion du travail. A chaque concours, monsieur Gau, nous comptons
huit candidats pour un poste, ce qui prouve que, même avec le
statut actuel, la carrière et la mission d'inspecteur du travail
restent assez attrayantes . Mais je vous confirme ce que j'ai dit : le
statut du travail, dans sa nouvelle version, rendra celte carrière
plus attrayante encore et lui redonnera sa vraie place au sein
de la fonction publique.
Vous avez parlé — et cela m'a un peu touché — de la
politique d'immigration. Vous avez dit qu'il n'existait pas de
plan d'ensemble, que nous n'avions pris que des mesures frag-
mentaires. Pourtant, j'ai parlé longuement de cette politique
il n'y a pas tellement longtemps. Le 14 juin dernier, en effet,
aux environs de minuit, et devant une quinzaine de députés
plus directement intéressés par ces problèmes, j'ai exposé pen-
dant plus d'une heure les grandes lignes d'une politique de
l'immigration que je crois cohérente et qui comporte un certain
nombre de volets. Je vous demande de l'apprécier équitablement
dans son ensémble.
J'ai également été sensible à ce que vous avez dit de « l'inexis-
tence a dtl ministère du travail dans certains conflits. Vois avez
omis ceux qui ont été réglés en grande partie grâce à son
intervention. Vous avez cité le conflit de Romans où, pourtant,
vous ne pouvez ignorer le rôle important qu'a joué le ministère
dans la recherche d'une solution.
Quant à l'absence d'intervention apparente dans l'affaire Lip,
elle procède de la volonté du Gouvernement, à l'origine, de ne
pas se placer dans une perspective de reclassement des travail-
leurs, mais de rechercher une solution industrielle . C'est très
exactement pour cette raison que l'affaire a été confiée au
ministre du développement industriel.
Une solution a d'ailleurs été trouvée. Si elle a été repoussée,
ce n'est pas le fait des pouvoirs publics . Quant au ministre du
travail, il est prêt à consacrer tous ses efforts au reclassement
des personnels de Lip, sous réserve, bien sûr, que 'n'intervienne
pas une autre solution industrielle qui demeure évidemment
souhaitable.
Voilà ce que je voulais dire pour vous inciter à l'équité.
Pour le reste, les considérations de M . Gau touchent à la
politique générale, comme celles de M . Chevènement d'ailleurs.
Ce n'est pas à cette heure tardive que j'en discuterai avec eux,
pas plus que je ne répondrai au réquisitoire que M. Berthelot
et M. Maton ont lu pour le Journal officiel
et sans espoir
d'obtenir de moi-même une réponse.
M. Marcelin Berthelot. Vous serez amené à y répondre d'une
façon ou d'une autre !
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population . Ce
qui semble vous gêner, c'est que nous ne correspondions pas
tout à fait à l'image que vous vous faites de nous et que nous
soyons beaucoup plus accessibles aux problèmes réels du monde
du travail que vous ne le croyiez. Alors, pardonnez-moi de ne
pas vous répondre davantage.
Je remercie M. Goulet de son soutien. Je lui promets — mais
cela est du ressort de mon collègue M. Poncelet — de veiller
à la stricte application des ordonnances . J'ai noté la très inté-
ressante liaison qu'il souhaite établir entre l'action de l'A .N.P .E.
et l'ensemble des problèmes de la participation.
Je le remercie d'avoir prononcé le mot « Europe » que
j'avais omis dans mon exposé, car il est évident que la politique
sociale européenne doit être une réalité.
Nous ne pouvons mener des actions, par exemple dans le
domaine de l'amélioration des conditions de travail, si elles
ne sont pas suivies sur le plan européen, et cela pour des raisons
évidentes de compétitivité . On ne peut essayer d'abolir le trip
vail à la chaine, le travail au rendement, ou le travail posté
chez Renault, si Volkswagen et Fiat n'en font pas autant.
Aussi attachons-nous une très grande importance à la réali-
sation du programme social européen qui devrait être adopté par
le conseil des ministres avant la fin de l'année, après avoir été
proposé à l'initiative du chancelier Brandt et du président
Pompidou.
J'ai retenti votre idée d'une fondation européenne pour la par-
ticipation. four l'instant, nous avons soumis des projets un
peu plus modestes, mais néanmoins très réels.
Je rassure M. Boudet quant à l'attention vigilante gtie nous
portons au problème de la formation des conducteurs de poids
lourds. J'ai eu moi-même le plaisir d'inaugurer, il y a peu de
temps, le centre national (le Loudéac qui est assez remarquable.
Nous avons créé aussi des centres à Douai, à Rethel et à
Egletons. Un centre est en cours de construction à Perpi-

5844
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
gnan . Mais je souhaiterais que la profession participe finan-
cièrement, dans le cadre de la loi du 16 juillet 1971, aux impor-
tants efforts d'investissement que fait l'État.
M. Godon m'a posé une question que je ne peux pas esquiver
car elle est d'importance . Il s'agit de savoir si l'on ne devrait
pas remettre en cause certains avantages qui s'attachent à la
représentativité syndicale et prévoir la liberté de
candidatures,
dès le premier tour, dans toutes les élections. (Très bien ! Très
bien ! sur plusieurs bancs de l'union des démocratee mur la
République.)
Je sais que plusieurs propositions de loi concernent cette
question délicate et complexe, que seul le législateur peut tran-
cher après une étude approfondie. Je vois très bien — je le dis
franchement à M. Godon — les avantages que présente une
pleine liberté du suffrage universel et les inconvénients d'un
certain protectionnisme social . Mais en revanche — je le lui
demande — est-ce que nous devons nous orienter vers un sys-
tème qui favoriserait la multiplication des syndicats dans l'en-
tremise ? Et si l'on parle d'un travail en miettes, devra-t-on par-
ler aussi d'un syndicalisme en miettes ?
Entre l 'émiettement et la rigueur, par exemple, du système
américain majoritaire à un tour qui donne au syndicat le plus
fort le monopole de la représentation, notre système actuel doit
être interprété comme le souci de reconnaître les diverses ten-
dances du mouvement ouvrier français, tout en limitant les
dangers que pourrait comporter un pluralisme excessif.
En tout cas, je ne puis aujourd'hui prendre parti sur le fond.
Toute réforme de cette nature doit faire l'objet d'un examen
minutieux auquel — M. Godon en conviendra sans doute —
il me parait difficile de procéder à l'occasion de l'examen
de ce budget.
J'ai été très intéressé par • toutes les considérations qu'il a
développées
sur ce qu'il appelle très joliment le premier
âge a, c'est-à-dire les jeunes. Je puis lui assurer que j'en ferai
le meilleur profit et je veux donner notamment son plein effet
à la loi de décembre 1972 qui institue une prime à la mobilité
des jeunes.
Je suis d'accord avec lui pour que soit développée :information
professionnelle dispensée par l'agence nationale pour l'emploi
et je suis prêt à attirer l'attention du patronat et des chefs
d'entreprise sur les problèmes des jeunes travailleurs.
Je puis lui dire que l'association pour la formation profes-
sionnelle des adultes fait un grand effort pour les jeunes, effort
que d'aucuns d'ailleurs, y compris des orateurs, ont jugé dispro-
portionné. Je n'ignore pas qu'il faudrait quelquefois enlever la
dernière initiale du titre de l'A .F.P.A., puisque les adultes y
sont pratiquement en minorité et que nous y trouvons plus de
50 p. 100 de jeunes.
C'est là un problème
réel, car l'A.F.P.A. n'a pas été conçue
à l'origine pour cette mission ; elle ne peut cependant l'esquiver.
Cette situation est probablement due à certaines difficultés et
insuffisances de l'enseignement technique que mon collègue de
l 'éducation nationale n'ignore absolument pas .
Je
sais qu'il
s'efforce d'y remédier. Tant que cela n'aura pas encore réussi
sur une grande échelle, nous devrons conserver cette mission
et ne pas refuser aux jeunes une formation qui leur permet
d'avoir un emploi au terme .de quelques mois de stage.
Je ne crois pas, mesdames, messieurs, avoir oublié quoi que
ce soit-d'essentiel. Je répondrai par écrit à ceux qui m'ont posé
des questions et qui ont quitté l'hémicycle à cette heure — ce
que je comprends d'ailleurs. Vos suggestions, vos conseils et
vos critiques, même acerbes, aident le Gouvernement à rester
dans la bonne voie.
Je le répète, nous sommes tous associés à cette oeuvre
immense qui se propose chaque jour, quoi que certains en
pensent, d'améliorer la condition de l'homme au travail.
Je vous demande donc, mesdames, messieurs, de voter un
budget que j 'estime équilibré et de ne pas nous refuser les
moyens d'agir
que nous sollicitons. (Applaudissements sur les
bancs de l'union des démocrates pour la République, des répu-
blicains indépendants et de l'union centriste .)
M . le président. Personne ne demande plus la parole? . ..
J'appelle maintenant les crédits du ministère du travail, de
l'emploi et de la population.
ETAT
B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils. (Mesures nouvelles).
e Titre III :
45.915 .213 francs ;
e Titre IV :
133.117 .404,francs . s
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement applicables
aux dépenses en capital des services
civils. (Mesures nouvelles).
TITRE VI. — SUBVENTIONS D' INVESTISSEMENT
ACCORDÉES PAR L' ETAT
c Autorisations de programme : 209.700.000 francs ;
e Crédits de paiement : 61 millions de francs.
M. Simon-Lorière, rapporteur pour avis, a présenté un amen-
dement n° 168 ainsi conçu :
e Réduire de 14 millions de francs les crédits du titre III. s
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
M. Aymeric Simon-Lorière, rapporteur pour avis. Je défendrai
cet amendement très rapidement, de même que te suivant, car
je les ai déjà présentés dans mon rapport.
L'amendement n° 168 vise deux objectifs
: le premier, au
sujet duquel voue m'avez partiellement répondu, monsieur le
ministre, est d'ordre quantitatif. Il s'agit de fixer un programme
finalisé transitoire en attendant celui du VIP Plan.
Le second objectif est d'ordre qualitatif.
Personnellement, j'ai confiance dans l'A .N.P.E., je l'ai déjà
dit. Mais il existe des difficultés inhérentes à son implantation
trop rapide.
Que l'on m'entende bien : cette implantation devait être rapide,
mais cette rapidité même a suscité des difficultés par un recru-
tement peut-être hâtif et anormal.
Je vous demande, monsieur le ministre, de répondre aux trois
questions suivantes : Pouvez-vous m'assurer que la commission
que vous allez créer s'occupera du recrutement par
concours ?
Instaurera-t-elle une réelle mobilité? Le statut des personnels
de l'A. N. P . E. sera-t-il revu ?
-
M. le président. La parole est à M . le ministre du travail, de
l'emploi et de la population.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population.
Ma réponse est positive sur les trois points, monsieur le rap-
porteur.
En ce qui concerne le 'recrutement, M. Simon-Lorière sait très
bien à quelles difficultés se sont heurtés ceux qui ont eu la
charge de recruter 5.800 personnes en si peu de temps.
Je confirme que j'ai donné des instructions pour que soient
mis en place, d'une part, un programme de perfectionnement
des agents déjà recrutés et, d'autre part, un dispositif de recru-
tement fondé sur le concours pour les emplois de type admi-
nistratif ; pour les autres, un système de sélection rigoureux
sera mis en place, qui tiendra compte de la qualification et de
l'expérience professionnelle des intéressés.
Je confirme également, monsieur le rapporteur, que je deman-
derai pour la période 1975-1976 un complément au programme
finalisé du VI' Plan. La commission de l'emploi du VI" Plan a
d'ailleurs été saisie, par mes soins, des premiers éléments de
réflexion sur cette question.
J'ai également
proposé, pour les trois années à venir, une
diversification des actions de l'agence nationale pour l'emploi
afin d'a.surer une meilleure information . professionnelle et de
rechercher des solutions adaptées aux besoins de certaines caté-
gories de travailleurs. Mes représentants à la commission de
l'emploi ont demandé que l'agence, pour atteindre ces objectifs,
se voie fixer, par rapport au programme finalisé, un programme
complémentaire de deux ans, dont les éléments doivent être mis
au point, d'ici à la fin de l'année, par mes services, par ceux
de l'agence et par le commissariat général du Plan.
J'espère ainsi avoir répondu aux préoccupations que vous
avez exprimées, monsieur le rapporteur.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur pour avis.
M.
Aymeric Simon-Lorière,
rapporteur pour avis. Je vous
remercie, monsieur le ministre . Vous m'avez donné totalement
satisfaction. Dans ces conditions, la commission des affaires cul-
turelles, familiales et sociales m'ayant donné mandat pour
prendre une décision, au vu de vos réponses, je retire l'amen-
dement.
M. le président. L 'amendement n° 168 est retiré.
M. Simon-Lorière, rapporteur pour avis, a présenté un amen-
dement n° 169 libellé en ces termes :
Réduire de 4.683.689 francs les crédits du titre III . s
La parole est à M . le rapporteur pour avis .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
3° SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
5845
M. Aymeric Simon-Lorière, rapporteur. pour avis . La commis-
sion des affaires culturelles, familiales et sociales a déposé cet
amendement pour appeler votre attention, monsieur le ministre,
sur
l'insuffisance
des effectifs des services centraux et des
services extérieurs de votre ministère.
Tout à l'heure, monsieur le ministre, vous avez
défendu
ces services. D'ailleurs, lors des arbitrages budgétaires, vous
avez su faire preuve de la fermeté, mais aussi de l'amabilité
qui sont le propre du bon diplomate, pour obtenir, en ce qui
les concerne, de bons résultats, que je n'entends pas remettre
en cause, d'ailleurs.
Je souhaite simplement obtenir de vous la garantie qu'un
plan d'ensemble sera élaboré dans un délai rapproché, qui per-
mettrait d'établir un recensement des besoins pour les quatre
ou cinq années à venir, ce qui faciliterait votre tâche lors de
la prochaine discussion budgétaire et permettrait au Parlement
d'exercer son contrôle de façon bien précise.
M. ie président. La parole est à M. le ministre du travail,
de l'emploi et de la population.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population.
Je vous
remercie, monsieur le rapporteur,
d'avoir bien voulu
reconnaître l'effort considérable que nous avons consenti dans
le sens que vous souhaitez . J'ai reçu de M. le Premier ministre
— et je puis en faire état — l'assurance que cet effort sera
poursuivi au moins au même rythme. Pour répondre à votre
souci, je puis vous indiquer que j'entends insérer l'effort d'ac-
croissement des effectifs des services extérieurs de mon minis -
tère dans une programmation précise.
C'est en ce sens que sera préparé le budget de 1975.
M.
le président.
Monsieur le rapporteur, maintenez-vous
l'amendement n° 169? .
M. Aymerie Simon-Lorière, rapporteur pour avis. Non, mon-
sieur le président, je le retire.
Vous m'avez demandé, monsieur le ministre, de voter votre
budget d'un coeur réjoui ; je puis vous dire que le voterai
avec plaisir.
M. le président. L'amendement n° 169 est retiré.
Personne ne demande la parole? ...
Je mets aux voix le titre Ili
(Le titre III est adopté .)
M. le président. Personne ne demande la parole?
. ..
Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté.)
M. le président. Personne ne demande la parole? . ..
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont
adoptées.)
M. le président. Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix les crédits de paiement du titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés .)
M. le président.
Nous avons terminé l'examen des crédits
du ministère du travail,
de l'emploi et de la
population.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine
séance .
-3—
DEPOT DE RAPPORTS
M. le président. J'ai reçu de M. Tiberi un rapport fait au
nom de la commission des lois constitutionnelles, de la législation
et de l'administration générale de la République sur la proposi-
tion de résolution de M. Labbé et plusieurs de ses collègues
tendant à la création d'une commission de contrôle de la gestion
financière de l'Office de
radiodiffusion
télévision française
(n° 722).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 764 et distribué.
J'ai reçu de M. Sauzedde un rapport fait au nom de la commis-
sion de la production et des échanges sur le projet de loi, adopté
par le Sénat, modifiant la loi n° 55-1533 du 28 novembre 1955
relative aux appellations d'origine des fromages (n° 729).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 765 et distribué.
-- 4 —
ORDRE DU JOUR
M . le président. Aujourd'hui, à neuf heures trente, première
séance publique:
Suite de la discussion de la deuxième partie du pro
jet de
loi de finances pour 1974 (n° 646) ; (rapport n° 681 de M. Mau-
rice Papon, rapporteur général, au nom de la commission des
finances, de l'économie générale et du plan) :
Services du Premier ministre (suite) :
Section I. — Services généraux (suite)
: Fonction publique :
(Annexe n° 25. — M. Cazenave, rapporteur spécial ; avis
n° 685, tome III, de M. Bouvard, au nom de la commis-
sion des lois constitutionnelles, de la législation et de
l'administration générale de la République .)
Travail et santé publique (suite) :
Santé publique et sécurité sociale :
(Annexe n° 34 (santé publique) . — M. Dubedout, rappor-
teur spécial ; avis n° 682, tome XV, de M . Blanc, au
nom de la commission des affaires culturelles, fami-
liales et sociales ;
Annexe n° 36 (sécurité sociale) . — M. Bisson, rapporteur
spécial ; avis n° 682, tome XVI, de M. Legrand, au
nom de la commission des affaires culturelles, fami-
liales et sociales.)
A quatorze heures trente, deuxième séance publique :
Questions d'actualité.
M. Mexandeau appelle l'attention de M. le Premier ministre
sur la nécessité de préciser rapidement la date à laquelle il
compte faire venir en discussion devant le Parlement le 'projet
de loi relatif à l 'interruption volontaire de grossesse, eu égard à
la dramatique situation des femmes les plus défavorisées qui ont
recours à l'avortement clandestin et au chaos judiciaire qui règne
depuis le procès de Bobigny.
M. Fiszbin demande à M. le Premier ministre : 1° si les
récents développements de la situation à l'Hôtel de ville ne le
conduisent pas à considérer que moment est venu de réformer
le statut antidémocratique et an .:chronique de Paris ; 2° si en
conséquence il a l'intention de faire venir en discussion à
l'Assemblée nationale les propositions de loi, notamment celle
des députés communistes de Paris tendant à doter la capitale
d'un statut démocratique ; 3° s'il a lui-même l'intention de sou-
mettre à l 'Assemblée un projet de loi, et dans l'affirmative, quelles
en seront Ies grandes lignes et à quelle date il sera déposé.
A l 'issue de la séance réservée aux questions orales, troisième
séance publique :
Suite de l'ordre du jour, de la première séance.
A vingt et une heures trente, quatrième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée le vendredi 16 novembre, à deux heures
quinze.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
MARCEL. CHOUVET.
Erratum
au compte rendu intégral de la séance du 25 octobre 1973.
LOI DE FINANCES POUR 1974
Page 4785, deuxième colonne, art. 4, paragraphe III in fine.
Au lieu de :
«men déduction du revenu global des enfants .,
Lire :
c . ..en déduction du revenu global des parents s .

5846
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 19'73
Nominations de rapporteurs.
COMMISSION DES LOIS CONSTITUTIONNELLES, DE LA LÉGISLATION
ET DE L 'ADMINISTRATION GÉNÉRALE DE
LA
RÉPUBLIQUE
M. Baudouin a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Lelong et plusieurs de ses collègues, tendant à faciliter le
redressement économique et financier de certaines entreprises et
à renforcer les garanties de leurs salariés (n° 705).
M . Baudouin a été nommé rapporteur pour avis du projet de
loi tendant à assurer, en cas de règlement judiciaire ou de liqui-
dation des biens le paiement des créances résultant- du contrat
de travail (n° 719), dont l'examen au fond a été renvoyé à la
commission des affaires culturelles, familiales et sociales.
M .
Brial a été nommé rapporteur du projet de loi étendant
aux territoires des Comores, des îles Saint-Pierre et Miquelon,
des îles Wallis et Futuna, de la Nouvelle-Calédonie et dépen-
dances, de la Polynésie française et au territoire français des
Afars et des Issas, certaines dispositions du code de procédure
pénale, du code civil et de la loi n° 70-643 du 17 juillet 1970
tendant à renforcer la garantie des droits individuels des citoyens
(n° 731).
M. Fanton a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Médecin tendant à instituer le vote en semaine pour les
diverses catégories d'élections (n° 735).
COMMISSION DE LA PRODUCTION ET DES ÉCHANGES
M. Raymond a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Denvers et plusieurs de ses collègues relative aux sociétés
anonymes coopératives d'H . L . M. (n° 709).
La conférence, constituée conformément à l'article 48 du
règlement, est convoquée pour le mardi 20 novembre 1973, à
dix-neuf heures, dans les salons de la présidence, en vue d'établir
l'ordre du jour de l'Assemblée.
Convocation de la conférence des présidents .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
'
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
5847
QUESTIONS.
.REMISES • A LA PRES I DENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES -
QUESTIONS ORALES AVEC DÉBAT
(Art. 133, 134, 135 et 137 du règlement.)
Manifestations (meeting de solidarité avec la junte fasciste du Chili).
6121. — 15 novembre 1973. — M. Chevènement demande à M. le
ministre' de
l 'intérieur quelles réactions lui inspire l'organisation
d'un meeting de solidarité avec la junte fasciste du Chili par la
soi-disant association des amitiés franco-chiliennes, camouflage de
l'organisation dissoute c Ordre nouveau e, . et en particulier si cette
manifestation ne constitue pas, à ses yeux, un encouragement aux
crimes et aux abus dont un ancien Premier ministre vient de dire
qu 'ils auraient pu être évités par une attitude de- condamnation
plus ferme de notre Gouvernement. Il lui demande quelle sera son
attitude si une contre-manifestation est organisée.
QUESTIONS ORALES SANS DÉBAT
(Art. 133, 134, 135, et 137 du règlement.)
O. R. T. F. (émissions de télévision sur une
prostituée).
6116. — 15 novembre 1973. — M. Claudlus-Petit inquiet de l'infor-
mation, dont il a attendu d'avoir confirmation, selon laquelle une
prostituée a pu les 6, 8 et 15 août dernier s 'exprimer à vo . R. T. F-,
chaque fois pendant des dizaines de minutes, en exposant les revenus
élevés qu'elle tirait de sa condition de prostituée et faisant état
de sa volonté de créer un Eros-Center à -Mulhouse, ce qui laisse
supposer un plan réfléchi et doté de moyens puissants, demande à
M. le ministre de l'Information : 1° s'il estime qu'une telle publicité
soit normale sur les ondes de l'O. R. T. F. et, dans l'affirmative, s'il
compte demander aux directions de l'O. R. T. F. de programmer
_
régulièrement de telles émissions ou,
condamnant ces initiatives,
quelles mesures il compte prendre pour débusquer tous les respon-
sables de cette propagande et prévenir le retour de semblables
émissions ; 2° quelle fut la durée de chacune de ces émissions et
à quelles heures furent-elles diffusées ; 3° s'il ne croit pas que ce
temps d'antenne serait mieux consacré à faire connaltre les Initia-
tives trop ignorées, qui tentent d'arracher à leur solitude ceux de
tous figes et de toutes conditions qui placent leur espérance en
l'humanité ailleurs qu'au-dessous de la ceinture.
Pétrole (approvisionnement des négociants indépendants
en fuel-oil. .
6117. — 15 novembre 1973. M. Alduy signale à M . Je Premier
ministre que les négociants en combustibles non liés aux groupes
pétroliers connaissent de grandes difficultés pour s'approvisionner
et satisfaire la demande de leur clientèle et lui demande quelles
dispositions il envisage de prendre afin qu'ils soient approvisionnés
conformément aux disponibilités nationales en fuel-oil.
Fusion de communes (majoration des subventions d'équipement).
6118. - - 15 novembre 1973, — M. Jean Favre rappelle à M. le
ministre de l'intérieur que l'article 7 de la loi n° 71-588 du 16 juil-
let 1971 sur les fusions et regroupements de communes prévoit que
les conseils municipaux des communes désirant fusic'sner peuvent
décider de procéder soit à une fusion .simple, soit à une fusion
comportant la création d'une ou plusieurs communes associées . Par
ailleurs, l 'article 11 dispose que les subventions d'équipement attri-
buées par l'Etat pour les opérations entreprises par les communes
voisines fusionnées sont majorées de 50 p. 100, cette majoration
des ,subventions étant applicable pendant un délai de cinq ans à '
compter de la date d 'effet de la fusion. .La loi du 16 juillet 1971
a rencontré un accueil extrêmement favorable dans le département
de la Haute-Marne puisque sur 540 communes, 211 ont décidé de se
regrouper pour constituer surtout des fusions-associations. Ces com-
munes, grâce auxquelles le département de la Haute-Marne
peut
être considéré comme un département pilote, éprouvent cependant
une certaine déception en constatant que rie bénéficiant d 'aucune
subvention d'équipement, la majoration prévue n'a évidemment
aucun effet. Il lui demande s'il n'estime pas souhaitable, sans que
soient pénalisées les communes non fusionnées, qu'un effort parti-
culier soit fait en matière de subventions en faveur des communes
fusionnées. S'il n 'apparaît pas possible de les faire bénéficier rapi-
dement de subventions pour des équipements divers ; il souhaite-
rait savoir si le délai de cinq ans ouvrant droit à la majoration de
subvention ne pourrait être prolongé jusqu'à atteindre éventuelle-
ment dix ans. Il est indispensable que toute commune fusionnée
puisse . au moins 'une fois bénéficier d'une majoration de subvention.
Ecole normale supérieure
de Saint-Cloud (reconstruction).
6129. — 15 novembre 1973. — Mme Constans attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation de l'école
normale supérieure de Saint-Cloud. Cette école, dont l'intérêt pour
l 'enseignement et la recherche est amplement démontré par ses
activités, se trouve depuis une dizaine d'années dans une situation
de crise immobilière aiguë, du fait, d'une part, de l'exiguité, de
la vétusté et de l'inadaptation de ses locaux, d'autre part, des
travaux de
doublement
d'un tunnel de l'autoroute
A 13 qui
entraînent la destruction de certains de ses locaux. L'E. N. S.
ne peut donc plus fonctionner dans des conditions normales . Elle
lui demande donc quelles mesures il compte prendre pour : 1° attri-
buer à l'E. N., S., dans l'immédiat et comme solution provisoire,
des locaux en région parisienne permettant un fonctionnement
normal des cours et des travaux de recherche ; 2° attribuer
les
crédits nécessaires pour la reconstruction de l'E . N. S. dans la
région parisienne, dans les délais les plus brefs.
Fruits et légumes (destruction de fruits).
6130. - 15 novembre 1973 . — M.Roucaute expose à M. le Premier
ministre que dans les départements du Sud de la France des quan-
tités très importantes de fruits sont jetées à la décharge publique
pour y être détruites. A Mauguio et à Lunel, notamment, des
dizaines de tonnes de pommes viennent d'être vouées à la pour-
riture et, comble de l'irritation dans la période présente; ces destruc-
tions sont opéttes en arrosant les fruits de mazout . Tandis que
des millions de Français aux revenus modestes sont obligés de se
priver et que d'autres, lorsque ce ne sont pas les mêmes, ne
peuvent se chauffer convenablement à cause de la pénurie de fuel,
n'est-il pas navrant de voir s'opérer ainsi de telles destructions.
C 'est pourquoi il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour résoudre les difficultés rencontrées par les producteurs de
fruits et, légumes et pour assure- aux ramilles nécessiteuses, aux
hôpitaux, maisons de retraite e : bureaux d'aide sociale la distri-
bution gratuite des fruits et léëames voués à la destruction.

5848
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBR : 1973
Fruits et légumes (difficultés des producteurs de chdtaignes
dans le Gard et l 'Ardèche).
6131. — 15 novembre 1973. — M. Millet expose à M. le ministre
de l'agriculture et du développement rural
les grandes difficultés
rencontrées par les producteurs de châtaignes ardéchoises et gar-
doises. En effet, sur une production atteignant probablement pour
1973 20 .000
tonnes,
un tiers seulement
de châtaignes d'industrie
trouvera des débouchés à des prix très inférieurs à ceux pratiqués
en 1972. Paradoxalement cette chute des cours se 'répercu'e plus
lourdement encore sur les variétés nobles écoulées au prix de
châtaignes industrielles (0,40 franc à 1 franc-le kilo) . Alors qu'en
1972 la comballe était écoulée à 2 francs et la bouche rouge à
2,50 francs. Par ailleurs il faut signaler : 1° l 'absence de possibilité
de
stockage par le froid ; 2' l 'importation de fruits d'Italie. Une
telle situation est profondément préjudiciable aux agriculteurs qui
ont manifesté leur mécon .entement massivement à Privas le
30
octobre 1973. II lui dem Inde : 1° quel est le .tonnage importé
d'Italie ;
2° s'il n'entend pal garantir le prix au niveau des pro-
ductions de châtaignes
par mi soutien du F. O. R. M. A. aux grou-
pements de producteurs reconnus ; 3° l 'établissement d'une clause
de sauvegarde pour interdire l'entrée des châtaignes d'Italie et
d 'ailleurs pendant les périodes de crise ; 4° le classement en zone
de montagne des communes de pentes.
E. D. F. (centrale thermique d 'Aramon : utilisation de charbon).
6132 . — 13 novembre 1973 . +- M . Roucaute expose à M. le ministre
du développement industriel et scientifique
quE D. F. va cons-
truire une centrale thermique, devant fonctionner au fuel, dans
la vallée du Rhône, à Aramon, située à quelques kilomètres du
bassin minier du Gard, dont la fermeture définitive a été fixée par
le Gouvernement en 1977. En raison des aléas que connaît l'appro-
visionnement de la France en pétrole et afin que soient utilisées
toutes les richesses nationales de notre sous-sol, il lui demande :
1° pourquoi le charbon des Cévennes n'a pas été prévu. au moins
pour une part, dans le fonctionnement de ladite centrale ; 2° s'il
est exact qu'E. D. F. se préoccupe de reconstituer ses stocks de
charbon, car nombreuses sont encore les chaudières que l'on peut
reconvertir facilement du fut! au charbon.
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 133 du règlement.)
Art.
139 du règlement :
c 1 . Les questions écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
les conditions
fixées par l'article 133. En outre, elles ne doivent
contenir aucune imputation
d'ordre personnel d l'égard de
tiers
nommément désignés;
s 2.
Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions. Ce délai ne comporte aucune
interruption ;
s 3.
Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté soit de
déclarer par écrit que l'intérêt public ne Leur permet pas de répondre,
soit. d titre exceptionnel, de demander, pour rassembler les éléments
de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne peut excéder un
mois
s 4.
Lorsqu 'une question écrite n 'a pas obtenu de réponse dans
les délais susvisés, son auteur est invité par le président de l'Assem-
blée à lui faire connaitre s'il entend ou non la convertir en question
orale. Dans la négative, le ministre compétent dispose d'un
délai
supplémentaire ;
s 5.
Dans le cas où la question écrite est transformée en question
orale, celle-ci prend rang dans les conditions prédues au dernier
alinéa de l'article 133;
s 6.
Font l'objet d'un rappel publié au Journal officiel les
ques-
tions écrites auxquelles il n'a pas été répondu dans les délais prévus
aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article ;
s 7.
Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels.
Il est communiqué aux auteurs des questions en même temps que
le rappel leur est notifié. a
QUESTIONS ÉCRITES
REMISES A LA PRESIDENCE )E L 'ASSEMBLES NATIONALE
Chambre d'agriculture (Bouches-du-Rhône : détournements de fonds).
6072. — 16 novembre 1973 . — M. Vincent Porelli informe M. le
ministre de l'agriculture et du développement rural que de nom-
breux agriculteurs avec lesquels il a eu des entretiens au cours
de ses permanences, dans le secteur Nord de sa circonscription,
lui ont fait part de l'émotion qu'ils éprouvent à la suite d'une
grave affaire qui aurait éclaté à la chambre d 'agriculture des
Bouches-du-Rhône . En effet, le directeur de cet organisme aurait,
dit-on, commis un certain nombre d'indélicatesses aboutissant, en
clair, à un détournement de fonds publics . La tutelle du ministre
de l 'agriculture s 'exerçant sur la chambre d 'agriculture des Bouches-
du-Rhône, 11 lui demande si l'inquiétude des agriculteurs est justifiée
et si les accusations qui semblent planer sur le directeur de la
chambre d'agriculture des Bouches-du-Rhône sont fondées.
Etablissements scolaires (Saintdsmier en Isère :
collège agricole de Randon).
6073 . — 16 novembre 1973. — M. Louis Malssonnat expose à M. le
ministre
de
l'agriculture et du développement rural la situation
difficile du collège agricole de Randon, à Saint-Ismier (Isère) . Malgré
un nombre plus important d 'élèves, un poste de professeur technique
adjoint a été supprimé cette année, ce qui fait que 45 élèves ont des
cours extrêmement réduits, au lieu des huit heures nécessaires par
semaine (classe de quatrième et troisième cycle court, ainsi que
troisième cycle long). Parfois même, ces heures de cours ne
peuvent avoir lieu. Faute de personnel de surveillance, les acti-
vités socio-culturelles ne peuvent avoir lieu tous les jours et sont
concentrées le mercredi après-midi . La non-parution, à cette date,
de la carte scolaire fait peser une lourde hypothèque sur l 'avenir
des établissements relevant du ministère de l 'agriculture et, par
là même, sur l 'avenir des enfants . D 'autre part, le collège ne dispose
d'aucune installation sportive. Il lui demande quelles dispositions
il envisage pour assurer le déroulement normal de l'enseignement
agricole dans cet établissement.
Monnaie (renseignements sur la firme italienne
Numismatical.
6074. — 16 novembre 1973. — M. Combrisson rappelle à m .le
ministre de l'économie et des finances les observations relatives à
la firme italienne Numismatica, adoptées à l'unanimité par la commis-
sion des finances. Lors du débat à l'Assemblée nationale du 26 octo-
bre 1973 sur le budget des Monnaies et médailles, une demande de
renseignements complémentaires sur la nature de cette firme a été
formulée par le rapporteur qui souhaitait être éclairé : sur la
structure financière de la Numismatica et plus généralement sur
l'avenir des distributions qu'assure cette firme à l'étranger ; sur les
conditions de rémunération de cette . firme ; sur le bénéfice que la
monnaie française peut retirer de cette Initiative, compte tenu de la
remise de 37 p . 100 garantie à cette firme. M. le secrétaire d'Etat
n'ayant pas répondu à ces questions au cours du débat, il lui demande
de bien vouloir les examiner à nouveau.
Médecine
(biologie médicale : manipulation
des corps radio-actifs).
6075. —
16 novembre
1973. — M.
Barrot attire l'attention de
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur
l'utilisation de plus en plus fréquente en 7iologie médicale des
corps radio-actifs pour certains dosages in vitro d'hormones telles
que l'insuline et le glucagon sanguin et lui demande : 1° pourquoi
ses services ne répondent pas aux lettres des biologistes, installés
dans le privé, demandant des formulaires d'établissement de dossier
d'agrément, alors que lesdits biologistes remplissent les conditions
voulues pour la manipulation de corps radio-actifs destinés à une
application
médicale ; 2° quels sont les critères qui président à
présent dans ses services pour répondre ou ne pas répondre à de telles
demandes et pour -accorder l'agrément à l'utilisation des radio-
isotopes en biologie médicale.
Anciens combattants
(Français ayant servi sur le front italien en 1914-1918).
6076 . — 16 novembre
1973. — M. Rigaut expose à M. le ministre
des anciens combattants et victimes de guerre qu'il est fréquemment
saisi de réclamations de la, part d 'anciens combattaets français
ayant servi eur le front Italien au cours de la première guerre

ASSEMBLEE
NATIONALE —
3°
SEANCE DU
15
NOVEMBRE
1973
5849
mondiale et qui, titulaires de décorations, 'n'ont pas encore reçu
la rente y afférente prévue par la loi italienne n° 263/1968. II lui
demande s'il peut lui faire connaître les raisons invoquées par le
gouvernement italien
pour expliquer un aussi long délai dans le
règlement de ces dossiers.
Postes (arrêtés des maires
interdisant la pose de batteries de postes CIDEX).
6077. — 16 novembre 1973. — M. Laurissergues demande à M . le
ministre de l 'Intérieur si les maires sont habilités à prendre des
arrêtés interdisant la pose des batteries sur les chemins ruraux à
l'occasion de l'installation du CIDEX par les P . T. T. sur le territoire
communal.
Instituteurs (situations durant et à l'expiration
de leur service militaire>.
6078. — 16 novembre
1973. — M. Philibert appelle
l'attention
de M. le ministre de
l'éducation nationale
sur la situation des
instituteurs durant leur service militaire. En effet, lorsqu'ils sont
sous les drapeaux, les instituteurs ne perçoivent pas de traitement
et ne restent pas titulaires de leur poste. A l'expiration de
leur temps de service, ils doivent être replacés en position d 'acti-
vité même si, pour cause de maladie dûment constatée ou d 'une
décision de réforme militaire, ils ne sont pas en état de reprendre
leurs fonctions. En conséquence, il lui demande s'il ne serait pas
plus équitable de mettre fin à cette situation qui lèse les insti-
tuteurs accomplissant leur service militaire, pares de famille pour
la plupart d'entre eux.
Enseignement secondaire (élèves non autorisés à redoubler
après échec au baccalauréat, exclusions définitives).
6079. — 16 novembre 1973 . — M . Gilbert Faure
attire l'atten-
tion de M.
le ministre de l'éducation nationale sur les faits sui-
vants : 1° M. le directeur des enseignements secondaires dans
l'académie de Paris aurait déclaré, selon le journal France-Soir en
date du 11 septembre 1973 :
c Trois mille exclusions définitives
d'élèves
du secondaire
ont' été prononcées
pour la seule région
parisienne. La province n 'a pas été épargnée et on parle aussi
de plusieurs milliers.
s Toujours d 'après le même journal, il s 'agit
de jeunes gens de plus de dix-huit ans, qui avaient donc dépassé
l'àge de la scolarité obligatoire
et dont les livrets scolaires por-
taient ces mentions : • ont cessé de paraître aux cours » ou
ne vient plus au lycée depuis le ...
s ; 2° par ailleurs, une
réponse à une question écrite (Journal officiel du 25 octobre 1973)
déclare : t les résultats de l'enquête pour l'année 1972-1973 parvenus
le 31 juillet, relatifs aux affaires disciplinaires dans les établisse-
ments d'enseignement public du niveau du Second degré ne font
pas apparaitre de cas d'exclusions d'élèves prononcées sans compa-
rution devant un conseil de discipline s . Il lui demande : 1' quel
est le nombre des élèves de classe terminale des lycées qui, à
l 'issue de l 'année 1972-1973,
n'ont
pas été autorisés à
redoubler
dans leur établissement après échec au baccalauréat (département
par département) ; 2° par quelle procédure ont été prononcées les
exclusions
définitives
dont a fait état le
journal France-Soir
du
11 septembre 1973, la répartition par département de ces exclusions.
Transpots aériens (liaison Lyon—Zurich).
6080. —
16 novembre 1973. — M. Cousté rappelle à M. le
ministre des
transports
qu'il a attiré à plusieurs reprises son
attention ' sur l'importance de
la
liaison aérienne Lyon—Genève
et également Lyon—Zurich. Constatant que, malgré les assurances
données à propos de l'ouverture de la ligne Lyon-Zurich, des
déclarations contradictoires ont été faites récemment, il lui demande
s'il peut lui préciser : 1" si de son côté le Gouvernement français
comme la Compagnie Air France ont bien pris la décision d'ouvrir
sans délai cette ligne Lyon—Ztlrlch ; 2" la nature et l 'origine des
difficultés rencontrées récemment ; 3 " la formule proposée d 'exploi-
tation de cette ligne quant aux horaires, fréquences et au type
d 'appareil qui sera affecté à cette liaison.
Logement
(bourse
d 'échange
des logements:
financement
précaire de ses activités).
6081. —
16
novembre 1973. — M. Pierre Bas attire l 'attention
de M. le ministre de l'aménagement du Territoire, de l'équipement,
du logement et du tourisme sur le
financement précaire des
activités de la bourse d'échange de logements . Des difficultés
croissantes surviennent lors de l'étiblissement des budgets . La
subvention qui est allouée à la bourse
d'échange
de logements
diminuant d 'une année à l 'autre, malgré ses nature et mission
essentiellement sociales, si les comptes de l'exercice précédent
ont pu être équilibrés, ceci résulte d'une part d 'économies impor-
tantes sur les dépenses de personnel du fait de regrettables
carences d 'emplois et, d'autre part, d'économies sur les dépenses
d'informatique du fait des concours du ministère de l'intérieur.
Par ailleurs, le centre technique interdépartemental qui est rattaché
à la bourse d'échange de logements depuis 1969, ne doit d'avoir pu
équilibrer les comptes, pour ce même exercice, que sous l'effet du
cumul exceptionnel de deux crédits alloués par le district de la
région parisienne. Pour le centre technique interdépartemental, le
problème de son financement n'est toujours pas résolu et la possi-
bilité d'équilibrer la part le concernant en 1973 et dans les budgets
futurs parait fortement compromise si aucune solution n'intervient
rapidement . Quant aux seules activités d 'échanges et de reloge-
ments de la bourse, les économies qui lui ont permis d'équilibrer
son budget ne constituent en aucun cas une manière satisfaisante
de résoudre les problèmes . Même si des relèvements de tarifs de
la bourse d'échange de logements sont intervenus récemment, ils
deviennent trop faibles et appliqués à un nombre de cas moindres.
Il lui demande s'il est possible d'opérer un relèvement sensible
des tarifs de la bourse d 'échange de logements et ce qui sera fait
à l 'avenir afin de pourvoir au financement des activités de cet
établissement public.
Accidents du travail (revalorisation des rentes de nationaux
-accidentés dans un pays devenu indépendant).
6082. — 16 novembre 1973. — M. Pierre Bas attire l 'attention de
M.
le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur
l'absence totale de revalorisation' des rentes de nationaux accidentés
dans un pays devenu indépendant. Fixé dans les conditions édictées
par les décrets d'application relatifs au régime de réparation
des accidents du travail dans les pays d'outre-mer, aux européens
et assimilés, le montant de ces rentes n'a pas été, en effet,
modifié. Ces rentes, si elles avaient été fixées conformément aux
décrets métropolitains, bénéficieraient d'une revalorisation chaque
année. Dans la situation présente pour des accidents identiques, il
existe deux catégories de rentes : les unes revalorisées pour le
personnel recruté en France, les autres sans revalorisation et
qui lèsent les nationaux rapatriés en France après la reconnaissance
de l 'indépendance des pays d 'outre-mer. Depuis plusieurs années,
un projet de loi est à l 'étude qui mettrait fin à cette discrimi-
nation. Il lui demande si ce projet de loi sera prochainement
soumis au Parlement.
Rapatriés (indemnités particulières : relèvement du plafond
des ressources y ouvrant droit).
6083. — 16 novembre 1973. — M. Alloncle rappelle à M. le ministre
de l'intérieur qu 'un arrêté du 10 mars 1962 a fixé les conditions
d 'attribution des indemnités particulières prévues en faveur des
rapatriés par l'article 37 du décret du 10 mars 1962 . Le montant de
ces indemnités peut varier de 10 .000 francs à 40 .000 F. La commission
sociale régionale donne son avis au préfet du département de rési-
dence du demandeur pour l 'attribution des indemnités particulières
en tenant compte de la nature et de la valeur des biens dont les
rapatriés n'ont plus la disposition . Elle doit également tenir ua,npte
d'autres éléments, en particulier des ressources du rapatrié da
quelque nature qu 'elles soient, à l 'exception des prestations farni-
liales, ,de la retraite du combattant et des pensions attribuées au titre
du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de
guerre. Sont également retenus la situation de famille et l 'âge du
demandeur. Une circulaire a précisé que cette indemnité particulière
n'était accordée que lorsque les ressources étaient inférieures à un
plafond fixé à un montant mensuel de 1 .500 francs pour un deman-
deur célibataire et 2 .000 francs pour un ménage . Il lui demande
s 'il n'estime pas souhaitable d'assouplir les conditions d 'attribution
de cette indemnité en l'accordant à certains rapatriés ayant des
ressources légèrement supérieures à celles ainsi fixées . Le plafond
retenu jusqu 'ici pourrait par exemple être porté à 2 .000 francs
pour un célibataire et 3 .000 francs pour un ménage.
Pétrole (non-approvisionnement en fuel domestique
des revendeurs libres par les compagnies pétrolières).
6084. — 16 novembre 1973. — M. Bérard expose à M . le ministre
du développement industriel et scientifique la situation difficile et
parfois dramatique dans laquelle se trouve, depuis plusieurs
semaines, un certain nombre de revendeurs libres de fuel domestique.
En effet, depuis les premiers jours du mois d'octobre 1973, on a pu
constater que les grandes compagnies pétrnliéres de distribution
approvisionnaient en priorité, et pour tin grand nombre de villes,
exclusivement tes revendeurs liés à elles par contrat, au détriment
des revendeurs libres gui étalent pourtant leurs clients habituels.

5850
ASSEMBLEE NATIONALE —
3'
'SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
Ces revendeurs libres se trouvent actuellement dans l'impossibilité
de faire face à la demande de leur clientèle très souvent composée
de citoyens modestes procédant à des achats var très petites quanti-
tés. Si cette situation devait durer plus longtemps, on ne manque-
rait pas d'assister à une série de dépôts de bilans et à une réaction
peut-être violente de la clientèle de ces revendeurs et de ces reven-
deurs eux-mêmes. Il apparaît que l'attitude des grandes compagnies
distributrices de produits énergétiques est non seulement injuste
mais préjudiciable au bien-être d'un grand nombre de Français ; il
est diffiéilement concevable de laisser se perpétuer une telle situa-
tion qui aurait pour effet, si elle devait se prolonger,
d 'entraîner
la disparition d'un très grand nombre de distributeurs libres `et de
donner
aux grandes sociétés, par
le truchement des revendeurs
auxquelles elles sont liées par contrat, le monopole ou le quasi-
monopole de la distribution du fuel domestique en France . Il semble
relativement aisé de porter remède à cette situation en imposant
à ces sociétés d'assurer l'approvisionnement des revendeurs libres
au même titre que celui des revendeurs sans contrat en tenant
compte des livraisons effectuées chez les uns et chez les autres dans
les années passées . Il lui demande quelles mesures urgentes il
compte prendre pour porter remède à cet état de choses.
Associations ayant reçu une subvention en 1972:
activités dé l 'association Mare-Bloch.
6085. — 16 novembre 1973. — M . Fenton a pris connaissance avec
intérêt de la liste des associations ayant reçu une subvention en 1972.
Il remande à M. le Premier ministre s'il peut lui faire connaître
l'ad.'esse, les objectifs et les activités de
l'association Marc-Bloch,
qui a reçu une subvention imputée sur le chapitre 44-13 du budget
du commissariat général au Plan.
Incendie (service départemental de protection contre l'incendie :
cotisations versées par les communes).
6086. —. 16 novembre 1973. — M. Boscher demande à M. le ministre
de l'intérieur quelles cotisations doivent être versées au service
départemental de protection contre l 'incendie par les communes,
selon les cas d 'adhésion suivants : a) à une communauté urbaine ;
b) à un district ; c) à un S. I. V. O. M. Il lui demande si les corps
locaux
de
sapeurs-pompiers
constitués
dans le
périmètre
d'une
communauté, d 'un district ou d'un S . 1. V. O. M. doivent être dissous
pour ne former ensuite qu 'une seule unité appelée corps de sapeurs-
pompiers de la communauté, du district ou du S. I. V. O. M. Enfin
il serait heureux de savoir quel rôle est appelé à jouer le service
départemental de protection contre l'incendie dans les cas évoqués
ci-dessus.
Associations (ayant reçu une subvention
en 1972 : activités du
centre
d'études prospectives d'économie mathématique appliquée
à la planification).
6087. — 16 novembre 1973. — M. Fenton a pris connaissance avec
intérêt de la liste des associations ayant reçu une subvention en 1972.
Il demande à M. le Premier ministre s'il peut lui faire connaître
l'adresse, les objectifs et les activités du centre d'études prospec-
tives d 'économie mathématique appliquées à la planification
a qui
a reçu une subvention imputée sur le chapitre 44-13 du budget du
commissariat général au Plan.
Associations ayant reçu une subvention en 1972 : activités du centre
national d'information pour la productivité des entreprises.
6088. — 16 novembre 1973. — M . Fenton a pris cônnaissance avec
intérêt de la liste des associations ayant reçu une subvention en 1972.
Il demande à M . le Premier ministre s'il peut lui faire connaître
l'adresse, les objectifs et les activités du
e centre national d'infor-
mation pour la productivité des entreprises » qui a reçu une sub-
vention imputée sur le chapitre
44-12 du budget du commissariat
général au Plan.
Associations (ayant
reçu une
subvention en 1972:
activités du Centre de sociologie urbaine).
6089. —
16
novembre
1973. — M. Fenton a
pris
connaissance
avec intérêt de la liste des associations ayant reçu une subvention
en 1972. II demande à M. le Premier ministre s'il peut lui faire
connaître l'adresse,
les ob;ectifs et les activités
de l'association
Centre de sociologie urbaine, qui
a reçu une subvention imputée
sur le chapitre 34-04 du budget du commissariat général au Plans
Associations (ayant
reçu une
subvention en 1972 : activités
'du groupe
Initiation des
enfants
. des
écoles maternelles
à
l'urbanisme).
6090. —
16 novembre 1973 . — M . Fenton a pris connaissance
avec intérêt de la liste des associations ayant reçu une subvention
en 1972. Il demande à M. le ministre de l'éducation nationale s'il
peut lui faire connaître l'adresse, les objectifs et les activités de
l'association Initiation des enfants des écoles maternelles à l'urba-
nisme (groupe d'éducation permanente des architectes), qui a reçu
une subvention imputée sur le chapitre budgétaire 43-31 de son
ministère.
Associations (ayant reçu une subvention en 1972:
activités de l 'Association française d'animation et de spectacle).
6091. —
16 novembre 1973. — M.
Fenton
e pris connaissance
avec intérêt de la liste des associations ayant reçu une subvention
en 1972. Il demande à M . le ministre de l'éducation nationale s'il
peut lui faire connaître l'adresse, les objectifs et les activités de
l 'Association française d 'animation et de spectacle, qui a reçu une
subvention
imputée sur le chapitre
budgétaire 43-31
de
son
ministère.
Associations (ayant reçu une subvention en 1972:
activités du Groupe pour l'éducation permanente des architectes).
6092,,, — 16 novembre 1973. — M.
Fenton a. pris
connaissance
avec intérêt de la liste des associations ayant reçu une subvention
en 1972. Il demande à M. le ministre de l'éducation nationale s'il
peut lui faire connaître l'adresse, les objectifs et les activités du
Groupe pour l'éducation permanente des architectes, qui a reçu
une subvention imputée sur le chapitre budgétaire 36-11 de son
ministère.'
Associations (ayant reçu une subvention en 1972:
activités du Centre d'études supérieures
industrielles).
6093. —
16 novembre 1973 . — M. Fenton a pris connaissance
avec intérêt de la liste . des associations ayant reçu une subvention
en 1972. Il demande à M. le ministre de l'éducation nationale s'il
peut lui faire connaître l'adresse, les objectifs et les activités du
Centre d'études supérieures industrielles, qui a reçu une subvention
imputée sur le chapitre budgétaire 36-11 de son ministère.
Associations (ayant
reçu
une
subvention en
1973 : activités
de l 'Agence
pour
la coopération technique industrielle et
économique).
6094. —
16 novembre 1973 . — M. Fenton a pris connaissance
avec intérêt de la liste des associations ayant reçu une subvention
en 1972. Il demande à M. le ministre de l'économie et des finances
s'il peut lui faire connaître l'adresse, les objectifs et les activités
de l'Agence pour la
coopération
technique industrielle et éco-
nomique, qui a reçu une subvention imputée sur le chapitre budgé-
taire 44-88 de son ministère.
Associations (ayant reçu une
subvention
en 1972 : activités
de
l'Association
d'aide à la formation des animateurs et d'organi-
sations de consommateurs).
6095. —
16 novembre 1973. — M. Fenton a pris connaissance
avec intérêt de la liste des associations ayant reçu une subvention
en 1972. Il demande à M . le ministre de l'économie et des finances
s 'il peut lui faire connaître l'adresse, les objectifs et les activités
de l'Association d'aide à la formation des animateurs et d'organi-
sations de consommateurs, qui a reçu une subvention imputée sur
le chapitre budgétaire 44-81 de son ministère.
Associations (ayant reçu une subvention en 1972 : activités
de l'association Equipe de mathématiques et d 'automatiques
musicales).
6096. —
16
novembre 1973 . — M.
Fenton
a pris connaissance
avec Intérêt de la liste des associations ayant reçu une subvention
en 1972. Il demande à M. le ministre des affaires culturelles s'il
peut lui faire connaître l'adresse, les objectifs et les activités de
l 'association Equlpe de mathé atiques et d'automatiques musicales,
qui a reçu une subvention Im tée sur le chapitre budgétaire 43-25
de son ministère.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
5851
Associations (ayant reçu une subvention en 1972:
activité de l'Association technique pour l'action culturelle).
6097. — 16 novembre 1973 . — M. Fanion a pris connaissance
avec intérêt de la liste des associations ayant reçu une subvention
en 1972. II demande à M. le ministre des affaires culturelles
s 'il
peut lui faire connaître l'adresse, les objectifs et les activités de
l 'Association technique pour l 'action culturelle, qui a reçu une
subvention imputée sur le chapitre budgétaire 43-22 de son ministère.
Associations (ayant reçu une subvention en
1972:
activités du Groupe pour l'éducation permanente des architectes).
6098. — 16 novembre 1973. — M .
Fanton a pris connaissance
avec intérét de la liste des associations ayant reçu une subvention
en 1972. Il demande à M. le ministre des affaires culturelles
s'il
peut lui faire connaître l'adresse, les objectifs et les activités de
l'association Groupe pour l 'éducation permanente des architectes,
qui a reçu une subvention imputée sur le chapitre budgétaire 43-04
de son ministère.
Associations (ayant reçu une subvention en
1972:
activités
de
l'Association française d 'action artistique).
6099. — 16 novembre 1973 . — M. Fanion a pris conr. pissance
avec intérêt de la liste des associations ayant reçu en 1972 .me sub-
vention. Il demande à M. le ministre des affaires culturelles s 'il
peut lui faire connaitre l 'adresse, les objectifs et les activités de
l 'Association française d 'action artistique, qui a reçu une subvention
imputée sur le chapitre 43-01 de son ministère.
Associations (ayant reçu une subvention en 1972:
activités de l'association Etude et action).
6100. — 16 novembre 1973. — M. Fanion a pris connaissance avec
intérèt de la liste des associations ayant reçu en 1972 une sub-
vention. Il demande à M. le
ministre des affaires culturelles
s 'il
peut lui faire connaître l 'adresse, les objectifs et les activités de
l 'association Etude et action, qui a reçu une subvention imputée
sur le chapitre budgétaire 33-92 de son ministère.
Médecine (examens radiologiques : augmentation du
nombre
des radio-dermites).
6101. — 16 novembre 1973 . — M. Labbé_ demande à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité
sociale si l 'augmentation
inquiétante du nombre des radio-dermites au cours des examens
radiologiques tplus d'une centaine ces derniers temps) peut être
attribuée à l'utilisation des appareillages modernes de télévision
radiologiques et, dans l 'affirmative, s 'il envisage d 'alerter l'opinion
médicale sur les conditions d 'emploi de ces appareils.
Bicyclette (amélioration de la sécurité de ses usagers).
6102, — 16 novembre 1973. — M. Turco expose à M. le ministre de
l'intérieur que, dernièrement, un jeune cycliste a été victime d 'un acci-
dent mortel à Longchamp . Ce drame n'a pas manqué de provoquer, chez
les adeptes de ce moyen de locomotion et de distraction, une vive
inquiétude, voire une certaine colère . Une manifestation silencieuse
eut lieu sur le circuit de l 'hippodrome pour appeler l'attention des
autorités sur l'insuffisance de la sécurité qui y est accordée aux
cyclistes. Ce fait précis conduit inévitablement à poser le problème
de la sécurité des cyclistes, sur un plan général. Chacun peut
constater que, sur la voie publique, il n 'est plus fait de place, depuis
plusieurs années, aux cyclistes. Les pistes et trottoirs qui leur
étaient réservés sont supprimés pour permettre l'élargissement des
voies automobiles ou, lorsqu 'ils existent encore, sont dans un état
qui en interdit toute utilisation . Cette situation néfaste pour les
cyclistes te développe à une époque où le besoin d 'évasion se fait
de plu :: en plus ressentir, et où paradoxalement l 'usage intensif
de l'automobile est remis en question compte tenu de la pollution
et des restrictions éventuelles du carburant . R ne semble pas
inutile en outre de rappeler que les derniers travaux médicaux,
particulièrement en cardiologie, ont démontré les bienfaits de la
pratique de la bicyclette ; ces conclusions étant spécialement affir-
mées par les praticiens des Etats-Unis. Il lui demande, en consé-
quence, s'Il ne lui paraît pas urgent de prendre des dispositions
permettant aux utilisateurs de cette bicyclette, qui fait le renom
de notre paya à l 'étranger, le minim4m de sécurité auquel Ils ont
droit .
Retraites complémentaires (1 . R. C. A. N. T. E . C.) :
validation gratuite des périodes de maladie antérieures à 1966).
6103. — 18 novembre 1973. — M . Jacquet expose à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale le cas d'un ancien
receveur buraliste qui a exercé ses fonctions de 1928 à 1933, étant
précisé que l'intéressé s'est trouvé en inactivité forcée pendant
vingt mois en raison d 'une longue hospitalisation . Il attire sots
attention sur le fait que 1' I. R. C. A. N. T. E. C. procède à la vali-
dation gratuite des périodes de maladie survenue postérieurement
au 1^" janvier 1966 et lui demande s'il n 'estime pas qu'une semblable
mesure devrait être appliquée aux retraités qui ont été antérieu-
rement à cette date reconnus malades alors qu'ils étaient toujours
en activité.
Patente (recouvrement : report au mois de mars 1974).
6104. — 16 novembre 1973. — M. Médecin demande à M. le
ministre de l'économie et des finances s'il peut reporter au mois
de mars 1974 le paiement de la patente qui est exigible au mois
de décembre 1973: Une telle mesure est demandée dans le but
d'éviter aux commerçants de payer deux fois la patente au
cours d'une même année, le dernier règlement étant intervenu
au mois de mars 1973.
Retraites complémentaires (suppression des abattements sur leur
montant lorsque l'assuré a droit à la pension de retraite au
taux plein dès l'âge de soixante ans).
6105. — 16 novembre 1973. — M . Chazalon attire l 'attention de
M. k ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur
le fait que, parmi les régimes complémentaires de retraite auxquels
cotisent la plupart des salariés, un certain nombre pratiquent
des abattements sur le montant de la retraite versée à leurs
ressortissants, lorsque les intéressés prennent cette retraite par
anticipation avant d'avoir atteint l 'âge de soixante-cinq ans . Les
catégories d'assurés auxquelles la possibilité est accordée d'obtenir
une pension de vieillesse de la sécurité sociale au taux plein à
un âge compris entre soixante et soixante-cinq ans, c 'est-à-dire
ceux qui sont reconnus inaptes au travail, ou qui sont anciens
déportés ou internés, ou, dans un proche avenir, prisonniers de
guerre, supportent ces abattements aussi bien que les autres assurés.
Il lui demande s'il n 'estime pas souhaitable que les régimes complé-
mentaires de retraite qui ont prévu de telles dispositions mettent
ce problème à l'étude, afin de supprimer tous abattements sur
le montant de la retraite complémentaire pour les catégories d 'assu-
rés auxquelles ia pension de vieillesse de la sécurité sociale petit
être accordée au taux plein à partir de l'àge de soixante ans et
s'il n 'envisage pas d'intervenir dans ce sens auprès des organismes
directeurs des fédérations de régimes de retraite complémentaire.
Enseignement technique
(fonctionnement des classes de pré-apprentissage).
6106. — 16 novembre 1973. — M. Gilbert Faure appelle l'attention
de M. le ministrs de l'éducation nationale sur la situation des
élèves de C . E . S. ayant suivi un enseignement de type III, débouchant
en fin d'études sur la nouvelle classe de pré-apprentissage C . P . A .).
Le fonctionnement de cette classe, loin d'être assuré, semble
aboutir à une véritable faillite. Les services compétents avaient
donné l'assurance aux chefs d 'établissement que l 'enseignement
technique dispensé à mi-temps, serait assuré par des écoles privées
d 'apprentissage, lesquelles ne se sont pas enco re manifestées.
Aucune disposition ne semble avoir été prise pour pallier la
défection de ces établissements, les enfants étant en fait laissés
à l'abandon . Pressés par les parents, certains chefs d 'établissement
sont actuellement contraints de procéder à un a placement sauvage a
en faisant appel aux commerçants et industriels locaux . Quelques-
uns de ces enfants ainsi placés en apprentissage ne sont pas
encore assurés par un contrat et, en attendant, les parents
s'interrogent sur le fait de savoir à qui incomberaient les respon-
sabilités en cas d 'accident. On petit également douter d 'un appren-
tissage dispensé par des employeurs non qualifiés en matière
d 'enseignement et qui ne sont pas contrôlés par du personnel
de l'éducation nationale. En conséquence, il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour apporter au plus tôt une solution
au grave problème qui se pose aur parents d 'élèves de C. E . S.
ayant suivi un enseignement de type 1II et si, dans ce domaine,
les services de l 'orientation professionnelle ne pourraient pas jouer
un rôle important .

5852
ASSEMBLEE
NATIONALE . —
3'
SEANCE DU 15 NOVEMBRE
1973
Enseignants (enseignement agricole :
paiement des compléments ou réajustements de salaires).
6107. — 16 novembre 1973 . — M. Besson attire l 'attention
de
M. le ministre de l'agriculture et du développement rural sur
les retards constatés
dans le paiement des compléments ou
réajustements de salaires dus au personnel de l'enseignement
agricole (vacations pour examens, promotions d'échelon, allocations
familiales, remboursements de frais, etc.). Il lui
demande quelles
mesures il compte prendre pour mettre un terme à cette situation
anormale.
Sports (nombre de
licenciés dans les différents
sports).
6108. — 16 novembre 1973. — M . Lebon demande à M. le Premier
ministre (jeunesse, sports et loisirs) s'il peut lui faire connaître le
nombre de licenciés appartenant, à la date du 1•" j illet 1973, aux
fédérations sportives, qui ont reçu en 1972 les subventions ci-après
directement de l 'Etat : fédération française d'athlétisme, 2.484.800
francs ; base-hall, 5.000
francs ; basket-ball, 969.700
francs ; boxe,
503.000 francs ; canoè kayak, 578 .850 francs ; char à voile,
26.500
francs ; cyclisme, 523.100 francs ; course d 'orientation, 111 .800 francs ;
cyclomotorisme, 55 .250 francs ; danse, art chorégraphique et expres-
sion corporelle, 50.000 francs ; éducation physique et gymnastique
volontaire, 70.000 francs ; escrime, 867 .100 francs ; entraînement phy-
sique et monde moderne,
134.350 francs ; études et sports sous-
marins, 175 .800 francs ; football, 292 .625 francs ; golf, 24.000 francs ;
gymnastique, 1 .128.700 francs ; haltérophilie et culturisme, 704 .975
francs ; hand-ball, 657.800 francs ; hockey, 393.950 francs ; Jeu à XIII,
70.200 francs ; judo et
D .
A.,
648 .900 francs ; lawn-tennis, 581.200
francs ; longue
paume,
10.000 francs ; lutte, 525.850 francs ; mon-
tagne,
155.350 francs ; motocyclisme,
20.000
francs ; motonautique,
60 .000 francs ; natation, L527 .650 francs ; pelote basque, 40.000 francs ;
roller skating, 42 .500 francs ; parachutisme, 1 .401 .600 francs ; rugby,
41.575 francs ; sauvetage, 20.000 francs ; ski, 1.121 .050 francs ; ski
nautique,
95 .000 francs ; aviron, 1.058.600 francs ; sport automobile,
251.800 francs ; sports équestres,
582 .700 francs ; sports au tram-
poline, 8.000
francs ; sports de glace,
769 .600
francs ; sports de
quilles,
5 .000 francs ; tennis de table, 184.600 francs ; tir à l 'arc,
146.200
francs ; tir,
638.575
francs ;
volley-ball, 6C7 .700
francs ;
yachting à voile,
695.650
francs.
Stationnement (payant).
6109. -- 16 novembre 1973 . — M. Lebon demande à M. le ministre
de l'aménagement du territoire, de l'équipement, du logement et
du tourisme quelles sont au
1°'
octobre 1973 les villes qui ont
institué le stationnement
payant ; pour chacune de ces villes, la'
population, la longueur de la voirie communale, le nombre de
parcmètres, les tarifs
demandés et le mode d 'exploitation.
Barrage (sur la Lesse en Belgique :
conséquences pour les Ardennes).
6100. — 16 novembre 1973. — M . Lebon demande à M. le ministre
des affaires étrangères où en est le projet de construction
d'un
barrage sur la Lesse en Belgique et ses incidences sur le problème
de l'eau dans les Ardennes françaises.
Sports (Association sportive des Journaux officiels).
6111. — 16 novembre 1973. — M . Lebon, constatant qu 'en 1972
l'Association sportive
des
Journaux
officiels
a
perçu
de
l'Etat
une
subvention de 7.500 .000
francs (soit
750
millions
d'anciens
francs), ce qui constitue une des plus fortes subventions, sinon
la plus forte subvention accordée par l'Etat à des associations
de la loi de 1901, demande à M. I. Premier ministre s'il peut lui
faire connaître les effectifs du personnel des Journaux officiels
et, parmi ce personnel, le nombre de licenciés par discipline
sportive pratiquée.
Enseignants (accès des professeurs techniques adjoints de lycée
au corps des professeurs certifiés).
6112. — 16 novembre 1973. — M. Spinale demande à M. le ministre
de l'éducation nationale où en sont les projets de décrets et d'arrêtés
adoptés par le conseil d'enseignement général et technique, du 25 juin
1973, transmis à M. le ministre des finances et au sec étaire d'Etat à la
fonction publique, en juillet 1973, concernant le nouveau recrutement
des professeurs des disciplines technologiques, en application de l'arti-
cle 17 de la
loi d'orientation sur l'enseignement
technologique
n° 71477 de juillet 1971 et l'accès des professeur, techniques adjoints
de lycées au_corps des certifiés. Il lui demande quelles mesures il
entend prendre pour que ces textes soient rapidement publiés afin
que la loi soit appliquée dans les délais prévus pour que, dès l'année
1973-1974, les professeurs puissent être recrutés suivant les nouvelles
modalités et que la première session annuelle de l'examen de
qualification (permettant aux professeurs techniques adjoints de
lycées, dont le corps est mis en extinction, d'accéder au corps des
certifiés) puisse se
dérouler dès l'année
1973-1974, dans le cadre
du plan quinquennal prévu.
Armée (censure du texte du manifeste de l'union française
des anciens combattants pour les cérémonies du 11 novembre).
' 6113. — 16 novembre 1973. — M. Besson exprime à M . le ministre
des armées sa surprise devant la « correction s dont a . été l 'objet
le texte du manifeste de l'U . F. A. C. pour les cérémonies du
11 novembre par le général commandant la 64• division militaire à
Dijon. Il s'émeut en particulier du choix des passages censurés et
lui demande : 1° quelles raisons peut avoir un cadre de l'armée
française de s'opposer à ce que les anciens combattants condamnent
s la violence sous toutes ses formes s et déclarent qu'une troisième
guerre mondiale s risquerait d'anéantir en quelques minutes des
dizaines voire des centaines de millions d'hommes et de transformer
en désert les contrées les plus prospères du globe terrestre s ; 2° com-
ment il justifie que de plus en plus souvent, face aux silences du
Gouvernement, des militaires de haut rang plaident au fond le
dossier de la politique de défense de la majorité ; 3° à quelle date
il proposera au Parlement le e débat spécial s qu'il lui avait promis
pour la session en cours, débat qui est de plus en plus indispensable
devant la légitime anxiété que suscite l 'option officielle en faveur
d'une stratégie nanti-cités s fondée sur l'arme nucléaire.
Sécu rité sociale
(transfert d'un assuré d'un régime à l'autre en cours d'année).
6114 . — 16 novembre 1973. — M. Jacques Barrot attire l'attention
de M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur
les problèmes soulevés lors du transfert d'un assuré social d'un
régime à un autre en cours d'année. Ce transfert s'accompagne trop
souvent de retard dans la décision de prise en charge par le nouvel
organisme et dans les versements des prestations. 11 lui demande si
par souci de simplification des formalités afférentes au rembourse-
ment des prestations il ne lui parait pas possible d'envisager que
les droits soient définitivement ouverts pour l'année en cours,
quelles que puissent être par ailleurs les variations de la situation
de l'assuré social. Cette simplification serait de nature à permettre
un règlement des dossiers beaucoup plus rapide en cours d'année et
mettrait fin à des situations complexes où l'assuré ne sait plus de
qui il dépend dans la période
intermédiaire entre l'abandon d'un
régime et l'adhésion à un autre.
Institut national agronomique
(transfert à Palaiseau).
6115. —
16 novembre 1973. M . Forons expose à M. le ministre
de i'egriculture et du développement rusai
la légitime inquié-
tude des élèves et anciens élèves de 1'I . N. A. soucieux de l'avenir
de leur école devant l'éventuelle remise en cause de la décision
prise en conseil des ministres le 17 mai 1972
d'Implanter cet
établissement à Palaiseau . Le transfert de l'I . N . A. à Palaiseau, où
sont déjà regroupées un certain
nombre de grandes
écoles, lui
permettrait de bénéficier de moyens exceptionnels et d'assurer à
ses élèves des conditions de formation particulièrement favorables.
Il lui demande donc s'il peut lui faire connaître sa position sur
ce point et de lui préciser dans quels délais une décision définitive
lui semble pouvoir être prise.
Urbanisme (respect du plan d'occupation des sols
par le ministère
des finances, quai Branly).
6119. — 16 novembre 1973. — M. Frédéric-Dupont a pris connais-
sance de la
réponse du Ministre de l'économie et des finances à
la question qu 'Il lui avait posée sur les projets de construction
d'un immeuble destiné au ministère des finances à l'emplacement
des bâtiments situés actuellement quai Branly. Il a pris acte de ce
que le ministre des finances a promis qu'il n'y aurait pas de tour
construite à cet endroit et que ce bâtiment serait d'une excellente
architecture, en harmonie avec l'environnement. Le
parlementaire
susvisé lui rappelle néanmoins qu'un coefficient d'occupation des
sols assez strict pour les bureaux a été prévu à cet endroit . Il lui
demande si ses projets entendent bien respecter le plan d'occupa-
tion des sols qui a été proposé par le préfet de Paris et adopté
par le conseil de Paris.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
5853
Education spécialisée (situation des instituteurs spécialisés
pour la rééducation psycho-motrice).
6120. —
16 novembre 1973 . — M. Jean Favre attire l 'attention
de M . le ministre de l'éducation nationale sur la situation des
instituteurs spécialisés pour la rééducation psycho-motrice et lui
demande s'il est vrai qu'un statut les concernant est actuellement
en préparation et dans quel esprit de concertation il sera élaboré.
Hypothèques
(radiation
des inscriptions).
6122. —
16 novembre 1973 . — M.
Commenay
expose à M. le
ministre de la justice que l 'article 2157 du code civil, tel que décou-
lant du décret du 4 janvier 1955, précise que les inscriptions sont
rayées du consentement des parties intéressées ayant capacité à
cet effet, ou en vertu d 'un jugement en dernier ressort, ou passé
en force de chose jugée . Or, l'article 63 du décret du 28 août 1972
précise que les mainlevées, radiations de sûretés qui doivent être
faites en vertu d 'un jugement, sont valablement effectuées au vu
de la production d'une expédition du jugement et, s 'il n 'est pas
exécutoire, par provision de la justification de son caractère exécu-
toire. II ne semble donc pas, d 'après ce texte, qu 'une décision
assortie de l 'exécution provisoire s'impose au conservateur lors-
qu 'elle ordonne la radiation d 'une sûreté, mais le texte de
l 'article 2157 n 'ayant pas été abrogé, les conservateurs se refusent
à exécuter un jugement provisoire par provision, tant qu 'il n'est
pas justifié qu 'il est définitif. En conséquence, il lui demande
comment il peut être mis fin à cette contradiction de telle sorte
que l 'exécution puisse s 'imposer au conservateur lorsqu 'elle ordonne
l 'exécution d 'une sûreté.
Aviculture (cotation régionale du poulet).
6123 . — 16 novembre 1973. — M. Le Pensee expose à M. le ministre
de l'agricultura et du développement rural que dans le courant du
2' semestre de 1970 des travaux avaient été réalisés conjointement
par ses services et la profession en vue de la mise en place
d 'une cotation régionale pour le poulet sortie abattoir . A l'époque,
il avait été procédé au découpage de la France en huit circonscrip-
tions, à l'intérieur desquelles plusieurs abattoirs s 'engageaient à
fournir par semaine lcs prix pratiqués pour un type de poulet bien
déterminé et faisant l 'objet de transactions importantes. Depuis
trois ans tout est prêt sur le plan technique pour faire entrer
en vigueur une cotation régionale du poulet . Celle-ci permettrait
d 'avoir des relevés de cours reflétant mieux la réalité des trans-
actions, de moraliser ce secteur et de mettre les producteurs
à l'abri de fluctuations parfois très importantes. Il lui demande
de bien vouloir lui indiquer : 1° les raisons pour lesquelles cette
cotation régionale du poulet n'est pas encore entrée dans les faits ;
2" dans quel délai il entend la mettre en vigueur ; 3" s 'il n 'estime
pas devoir l 'étendre au lapin et à d'autres volailles comme la
dinde et la pintade, dont l'impact sur le marché ne cesse de
croître .
Agriculture (ministère : personnel vacuum,
de la direction des services vétérinaires : durée du trimait).
6124. —
16 novembre 1973. — M. Darinot attire l'attention de
M. le ministre de
l 'agriculture et du développement rural sur les
conditions de travail du personnel à temps partiel de la direction
des services vétérinaires : préposés sanitaires vacataires, agents de
laboratoires vacataires, agents techniques de laboratoires vacataires et
agents techniques sanitaires vacataires. En effet, tous ces agents
employés à temps maximum sont embauchés sur la base de
156 vacations mensuelles. Or aucun texte ne définit de façon
précise la durée exacte d 'une vacation pour ces personnels. En
conséquence, il lui demande s 'il n 'estime pas nécessaire de faire
préciser par les services intéressés la durée exacte à laquelle
correspond une vacation, seul moyen de savoir à quel temps de
travail sont astreints ces agents.
Enseignement technique (inspecteurs :
revalorisation indiciaire).
6125. — 16 novembre 1973. — M. Capdeville expose à M. le ministre
de l'éducation nationale
que certains textes législatifs et régle-
mentaires importants pris durant ces dernières années sont venus
aggraver les chartes déjà lourdes et multiples qui pesaient sur
les inspecteurs de l 'enseignement technique qu 'on a bien voulu
considérer comme les • pivots de la réforme de l'enseignement e.
Or le tiers des postes budgétaires d 'inspecteurs de l 'enseignement
technique continue de demeurer vacant en raison des conditions
de rémunération sans commune mesure avec les responsabilités
assumées . Un nouveau statut a fait l 'objet d 'un décret en date du
7 juillet 1972 qui laissait espérer un reclassement indiciaire rapide.
Mais celui-ci n'a jamais vu le jour. En conséquence, il lui demande
quelles mesures urgentes il compte prendre pour permettre la
revision rapide du classement indiciaire des inspecteurs de l'ensei-
gnement technique, qui devrait passer des indices (anciens nets)
300 - 575 aux indices 400 - 650 par alignement sur la situation faite
aux formateurs initiaux (professeurs d 'école normale nationale
d 'apprentissage) des maîtres que les inspecteurs de l 'enseignement
technique sont chargés de contrôler et de perfectionner.
Affaires étrangères (Moyen-Orient : non-respect par la France
d 'une politique de neutralité).
6126. — 16 novembre 1973. — M. Alduy demande à m. le ministre
des affaires étrangères comment il entend concilier le respect d'une
politique de neutralité au Moyen-Orient avec l 'entraînement depuis
plusieurs semaines de pilotes libyens à l 'aéroport de Perpignan
sur des hélicoptères de la Société francaise Héli-Union, hélicoptères
qui doivent être vendus par la France à la Libye.
Olives (situation alarmante des producteurs, notamment
en
Corse).
6127. — 16 novembre 1973 . — M. Zuccarelli appelle l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture et du développement rural sur la
situation des producteurs d'olives, et notamment en ce qui concerne
le département de la Corse . Il lui fait observer que l'association
générale des producteurs lui a fait parvenir le 23 octobre 1973 un
télégramme à ce sujet. Le problème est particulièrement grave pour
le département ' de la Corse où 500 hectares sont déjà plantés, la
production devant atteindre en 1980 5 tonnes par hectare pour les
olives de table et 5 tonnes par hectare pour l 'huile d'olive. Dans ces
conditions, il lui demande quelles mesures il compte prendre de toute
urgence afin de rassurer les producteurs intéressés.
Aveugles et grands infirmes (exonération de la taxe d'abonnement
téléphonique).
6125. — 16 novembre 1973. — M . Cabanel expose à M . le ministre
des postes et télécommunications
que le raccordement au réseau
téléphonique est, pour des raisons tant personnelles que médicales,
une quasi nécessité pour les aveugles et les grands infirmes . Il lui
demande s 'il n 'estime pas qu 'en accord avec son collègue M . le
ministre de l'économie et des finances une aide en ce domaine
devrait être apportée par l'Etat aux intéressés sous forme d'une
exonération de la taxe d 'abonnement téléphonique.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
ARMEES
Cures thermales (commission du thermalisme
du service de santé des armées : pouvoirs de cette commission),
5055. — 6 octobre
1973. — M . Albert Bignon
rappelle à M. le
ministre des armées que les décisions d'acceptation ou de rejet
de cure thermale prises à l'égard des anciens militaires figés de
plus de soixante-dix ans et bénéficiaires des soins au titre de
l 'article L. 115 du code des pensions militaires d 'invalidité sont
prises après avis d 'une commission médicale interministérielle
dite a Commission du thermalisme du service de santé des armées ».
Cette commission statue sur dossier comprenant notamment les
résultats d 'un électrocardiogramme, lesquels sont considérés comme
déterminants en la matière. 11 lui expose à ce sujet le cas d ' un
ancien militaire âgé de soixante et onze ans, ancien déporté-
résistant, qui avait demandé à bénéficier d 'une cure thermale
en 1973 et dont le dossier constitué à cet effet, comprenait un
certificat médical et un bilan cardio-vasculaire ne comportant
aucune contre-indication à cette cure ainsi qu'un certificat médical
établi à l 'issue de la cure effectuée en 1972 et concluant à l 'utilité
de renouveler celle-ci en 1973 . En dé pit du caractère positif de
ces différentes pièces, la commission du thermalisme a émis un
avis défavorable en raison d 'une contre-indication médicale, sans
motiver en aucune façon celle-ci. L 'intéressé ayant demandé une
contre-expertise médicale à la direction centrale du
.;ervlce de
santé des armées, s'est vu refuser également cette nouvelle véri-
fication de son état de santé. Il lui demande en conséquence de
lui assurer que la commission du thermalisme agit bien dans le
cadre des instructions rappelées par les réponses apportées à cer-
taines questions écrites posées à ce sujet in " 10844, Journal officiel
du 18 avril 1970 et n" 21759, Journal officiel du 11 mars 1972) c 'est-
à-dire en motivant ses décisions de rejet par le seul souci de la
sécurité personnelle des curistes . Il s'étonne par ailleurs que les
décisions de cette commission semblent être sans appel, même
lorsqu 'elles paraissent, comme dans le cas évoqué ci-dessus, être
en contradiction avec les éléments figurant au dossier .

5854
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
Réponse. — Créée par l'arrêté interministériel des ministres
de la défense nationale et des anciens combattants et victimes de
guerre en date du 18 février 1958, la commission du thermalisme
du service de santé des armées est chargée d'apprécier souverai-
nement les indications ou contre-indications à cure thermale concer-
nant les candidats à un traitement hydro-minéral dans une station
militaire, dans les conditions fixées conjointement par voie de
circulaire. Composée de médecins des armées, en activité ou de
réserve, choisis en raison de leurs compétences particulières en
ce domaine, la commission émet un avis permettant au ministre
compétent de prendre, en toute connaissance de cause, la décision
dans tous les cas individuels : a) litigieux ou douteux par nature;
b) concernant des sujets âgés de soixante-dix ans ou plus à la
date du 1" janvier de l 'année au titre de laquelle le bénéfice de
la crénothérapie est sollicité. L'avis exprimé par la commission
est toujours explicitement motivé et porte non seulement sur les
contre-indications éventuelles, notamment d 'ordre cardio-vasculaires
lorsqu ' F. s'agit de candidats âgés de plus de 70 ans, mais égale-
ment sur les indications elles-mêmes, c'est-à-dire sur l'utilité théra-
peutique de la cure qui ne représente au demeurant qu'un
élément du traitement médical de la ou des affections en cause.
Ces considérations ont d 'ailleurs été explicitées à la particulière
intention des candidats curistes âgés . Il a notamment été précisé,
qu'aucune interdiction directe ou indirecte, de recourir à la créno-
thérapie ne frappe les intéressés. Par contre, l 'expérience montre
que l 'organisme, passé un certain âge, n 'est fréquemment plus en
état de supporter les fatigues et les sujétions inhérentes à l'usage
des eaux et cela y compris lorsqu 'il a déjà été antérieurement
recouru, même de façon répétée, aux ressources du thermalisme.
C'est dès lors uniquement par mesure de sauvegarde et dans
l 'intérêt exclusif des malades qu'il a été décidé que tous les cas
de cette nature feraient l'objet d'une décision prise à l 'issue d'une
procédure cffrant, sur le plan médical, des garanties toutes parti-
culières. Toutefois, l 'honorable parlementaire faisant état d 'un
cas individuel à l'égard duquel les règles susénoncées auraient
été appliquées dans des conditions défectueuses, il lui est demandé
de bien vouloir faire connaître par lettre l 'identité de l 'intéressé
afin qu'une enquête soit effectuée à ce sujet . Par ailleurs, s'agissant
d 'une demande de cure thermale gratuite formulée par un ex-mili-
taire titulaire d'une pension d 'invalidité à raison des infirmités
ayant motivé l 'octroi de cette prestation en invoquant les dispo-
sitions du code des pensions militaires d 'invalidité, il résulte des
dispositions de l'article L. 118 dudit code que les contestations
auxquelles donnent lieu les décisions de l'espèce sont jugées
en premier ressort par la commission départementale des soins
gratuits et en appel par la commission supérieure des soins gratuits.
Ces organismes constituent des juridictions administratives (C. E.
CSCP. 27 mars 1968 : Roche).
COMMERCE ET ARTISANAT
Commerçants (bénéfice de l'aide aux commerçants âgés,
à ceux ayant exercé dans les territoires autrefois colonies françaises).
4267. — 1•' septembre 1973 . — M. Sénés expose à M. le ministre
du commerce et de l'artisanat que, pour certains commerçants
souhaitant bénéficier de l 'aide aux commerçants âgés et ayant
exercé dans des territoires autrefois colonies françaises, il est
répondu par les organismes chargés du paiement de cette aide que
les périodes d'exercice de professions commerciales hors de la
métropole ne peuvent être prises en considération pour la détermi-
nation des droits. Il lui demande de lui faire connaitre si cette
conception est bien conforme à l 'esprit de la loi et si les textes
d'application prendront en considération les périodes d 'activité com-
merciale dans les anciennes possessions françaises pour justifier
le bénéfice à l 'aide considérée.
Réponse. — Lorsque l 'activité commerciale ou artisanale a été pour
partie exercée dans un territoire qui était antérieurement placé
sous la souveraineté, le protectorat ou la tutelle de la France, les
périodes correspondantes seront prises en compte au titre du délai
de quinze ans en application de l'article 10 de la loi du 13 juillet 1972
et de l 'article 8 du décret du 1" décembre 1972 . Ce dernier texte
précise que r ...la preuve de l'exercice de cette activité peut être
administrée par tous moyens, notamment la certification de l 'inscrip-
tion au registre du commerce, de l 'assujettissement à la patente ou
aux impôts et taxes perçus au profit des chambres de commerce
ou de la qualité d'électeur à ladite chambre . . Les organismes qui,
comme l 'expose l 'honorable parlementaire, refusent de retenir pour
le calcul de la durée d 'activité les périodes accomplies outre-mer,
sont donc en contradiction formelle avec la lettre même de la loi.
Commerçants et artisans
(aides compensatrices accordées
: situation dans l'Hérault).
4546. — 15 septembre 1973 . — M. Sénés expose à M . le ministre
du commerce et de l 'artisanat que la loi du 13 juillet 1972 a institué
une aide particullére aux artisans et commerçants âgés qui ont dû
abandonner
leur activité professionnelle. Elle a Institué une aide
compensatrice au profit des artisans et commerçants en activité au
moment de la demande et qui sont dans l'obligation d'abandonner
leur profession . La commission compétente de l'Hérault ayant été
mise en place le 8 mars 1973, cette commission s'est réunie quatre
fois : les 19 mars, 10 avril, 21 mai et 16 juillet. Elle a accordé trente-
neuf aides théoriques d 'un montant total de 892 .666 francs. Or, à ce
jour, les fonds n'ont pas encore été mis à la disposition des caisses,
qui doivent d'ores et déjà assurer la distribution des fonds corres-
pondant aux aides définitives dont une partie pourrait déjà être
versée, toutes les formalités ayant été accomplies et le délai de trois
mois pour l'affichage de la mise en vente étant largement expiré.
Il lui demande s'il ne peut lui faire connaitre les mesures qu'il
envisage de prendre et dans quel délai afin qu'il soit mis fin à une
situation anormale pour les commerçants et artisans concernés.
Réponse. — Un délai de trois à six mois s'écoule entre le moment
où une demande d 'aide est agréée et le moment où elle est payée, du
fait de la procédure instituée par la loi du 13 juillet 1972. Pour une
bonne gestion financière du régime d 'aide, les caisses de retraite-
vieillesse de commerçants et d 'artisans doivent donc faire parvenir
à l 'organisme de compensation dont elles relèvent leurs prévisions
de décaissement, afin de recevoir les fonds dont elles auront besoin,
mais sans bloquer inutilement des sommes excessives . De plus, en
cas d 'urgence, elles peuvent imputer les paiements sur leur tré-
sorerie courante et elles sont alors couvertes dans un délai de
quarante-huit heures. Ce dispositif fonctionne d'une manière satis-
faisante. A titre d'exemple, les caisses de commerçants de Mont-
pellier et de Béziers avaient reçu, au 7 octobre 1973, 350 .000 francs,
sommes correspondant à leurs besoins . Le cas signalé par l'honorable
parlementaire est resté isolé et a d'ailleurs fait l'objet du redresse-
ment nécessaire.
Commerçants et artisans âgés (aides sur fonds sociaux:
déblocage des fonds).
4783. — 29 septembre 1973 . — M . Chaumont
rappelle à M. le
ministre du commerce et de l 'artisanat qu'un arrêté du 13 juillet 1973,
publié au Journal
officiel du 24 juillet, a approuvé les règles
générales applicables aux décisions d'attribution des aides sur fonds
sociaux fixées par la commission nationale d'aide aux commerçants
et artisans âgés. Il semble que, malgré cette approbation, les fonds
correspondants aux aides prévues n'ont pas encore été mis à la
disposition des caisses chargées d'assurer l'application des disposi-
tions de la loi du 13 juillet 1972 . I! lui demande quand les dispositions
nécessaires seront prises afin que les commerçants et artisans âgés,
bénéficiaires des mesures en cause, puissent percevoir les aides
auxquelles ils peuvent prétendre.
Réponse. — Toutes les instructions utiles ont été données pour
mettre à la disposition des caisses d 'assurance vieillesse artisanales
et commerciales les fonds nécessaires au paiement des aides sur
fonds sociaux attribuées par les commissions à la suite de la
publication de l 'arrêté du 13 juillet 1973 (Journal officiel du 24 juillet).
Ces caisses ont été invitées, dès le mois de juillet, à faire connaître
à la caisse de compensation de l 'organisation autonome nationale
de l'industrie et du commerce (Organic) ou à la caisse autonome
nationale de compensation de l'assurance vieillesse artisanale
(C. A . N . C . A . V. A.) le montant des aides à payer pour que ces
organismes puissent les créditer des sommes correspondantes. En
outre, dans les cas d'urgence, elles ont été autorisées à utiliser en
trésorerie les fonds disponibles du régime vieillesse, ces derniers
devant leur être restitués dans les quarante-huit heures.
Commerçants et artisans âgés : aide spéciale compensatrice
(commerçants en grains).
4797. — 29 septembre 1973 . — M . Jean Briane expose à M. le
ministre du commerce et de
l 'artisanat le cas d 'un commerçant
qui possède deux magasins de grains et issues, dont ii assure
l 'exploitation, on collaboration avec sa femme et son fils . Etant
âgé, et dans l 'impossibilité de travailler, à la suite d'une grave
opération, l 'intéressé désire céder l'un des magasins à son fils et
procéder à la mise en vente de l'autre magasin. Mais étant (tonné
la situation de ce dernier, Il est à penser qu 'il trouvera très
difficilement à vendre le fonds. II lui demande si, dans ces condi-
tions, et bien que le fils doive continuer l 'exploitation de l 'un des
fonds de commerce, l 'intéressé peut éventuellement prétendre au
bénéfice de l 'aide spéciale compensatrice instituée par la loi n" 72-657
du 13 juillet 1972 s'il remplit par ailleurs les conditions d'âge, de
ressources et de durée d'activité fixées par ladite loi.
Réponse. — L'attribution de l'aide spéciale compensatrice aux
demandeurs qui se trouvent dans le cas signalé par l 'honorable
parlementaire doit faire l'objet de règles spéciales qui seront
arrêtées par la commission nationale dans sa prochaine séance.
Selon les propositions qui vont être présentées à la commission,
le demandeur qui possède plusieurs magasins et qui remplit, par
ailleurs, les conditions prévues par la loi du 13 juillet 1972, pourra

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
5 55
avoir vocation à l'aide spéciale compensatrice, à condition de mettre
en vente simultanément ses deux fonds de commerce. Il ne pourra,
en revanche, en disposer à titre gratuit même en faveur d 'un
membre de sa- famille, sauf après affichage de cette offre de vente
demeuré infructueux pendant trois mois.
Commerçants et artisans âgés (mesures spéciales d'aide ;
lourdeur de la taxe de solidarité pour les négociants en grains).
4840. —
29 septembre 1973. — M, Ansquer rappelle à M .
le
ministre du commerce et de
l 'artisanat que la loi n"
72-657 du
13 juillet
1972 a prévu que le financement de l'aide apportée à
certaines catégories de commerçants et artisans âgés était assuré
pour partie par une.taxe d 'entraide ne pouvant excéder 0,3 p. 1000
du chiffre d'affaires réalisé. Cette taxe, dont le taux a été fixé
à 0,3 p. 1000 est exigible en un seul versement annuel . Sans remet-
tre en cause la solidarité professionnelle et interprofessionnelle
permettant de dégager Ies ressources nécessaires à cette aide, il
lui expose que cette cotisation représente une charge importante
pour certains commerces dont le chiffre d 'affaires est souvent élevé
sans qu'il y ait pour autant une forte marge bénéficiaire . Tel est
le cas en ce qui concerne les négociants en grains, graines, engrais
et produits connexes. Ces
professions sont assimilées à des com-
merces de gros, bien qu'il n'ait aucune commune mesure en ce
qui concerne leur marge avec d'autres professions industrielles
et des commerces de détail en particulier, dont Ies marges sont
beaucoup plus confortables. L'inégalité est d 'autant plus frappante
que les coopératives ne sont pas assujetties à cet impôt de solida-
rité. Il lui demande si pour certains commerces une répartition plus
équitable de cette taxe ne pourrait être envisagée en lui appli-
quant un pourcentage dégressif ou un plafonnement.
Réponse. —
Une
réduction du
taux de la taxe d 'entraide ins-
tituée par la loi du 13 juillet 1972 pour financer les aides en faveur
des commerçants et artisans âgés n 'a été prévue que pour les
entreprises de commerce international fonctionnant avec une marge
particulièrement réduite . La requête présentée par l'honorable
parlementaire à la demande des représentants du commerce des
grains, graines, engrais et produits connexes dont le chiffre d 'af-
faires est très important et la marge bénéficiaire relativement
faible ne pourrait recevoir satisfaction que par une modification
des textes législatifs ayant institué cette taxe et la contribution
sociale de solidarité. Cependant, pour pouvoir procéder à l 'examen
de cette requête, il serait nécessaire que chaque profession inté-
ressée fournisse une étude approfondie
sur les conditions finan-
cières de l 'exercice de la profession considérée et sur l'incidence
de la taxe à son taux actuel afin de permettre d 'apprécier si des
exceptions doivent être proposées, malgré la réduction des moyens
de financement des aides aux commerçants et artisans âgés qu 'elles
entraînent. En tout état de cause, la taxe 'd'entraide n'étant qu'une
fraction minoritaire de la contribution sociale de solidarité, toute
demande de réduction devrait être également instruite par le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale et par le
ministre de l 'économie et des finances.
ECONOMIE ET FINANCES
Publicité foncière (acquéreur d 'un terrain recouvert de bâtiments
destinés
à être démolis renonçant à . son
projet' de
construc-
tion (.
2595. — 20 juin 1973. — M. Zeller expose à M. le ministre de
l'économie et des finances qu 'il résulte des dispositions de l 'ar-
ticle 1840 G ter du code général des impôts que les acquéreurs de
terrains à bâtir ou d'immeubles assimilés à de tels biens par l 'ar-
ticle 1371 du même code, qui ont bénéficié de l'exonération du droit
de mutation édictée par ce texte, sont tenus d 'acquitter cet impôt,
ainsi qu 'une imposition supplémentaire de 6 p . 100, lorsqu'ils ne
peuvent justifier, contrairement à l'engagement auquel ils ont
souscrit, de l 'édification d 'une construction dans un délai de quatre
ans, éventuellement prorogé, à compter de la date d 'acquisition.
Il n 'est dérogé à cette règle qu 'en cas de survenance d 'un événe-
ment de force majeure . Par ailleurs, l 'article 309 de l'annexe II
au code général des impôts précise qu 'en cas de déchéance de
l 'exonération, les actes d 'acquisition sont soumis au droit de muta-
tion dans les conditions de droit commun . C 'est donc le taux nor-
mal de cet impôt, déterminé d'après la nature du bien transmis,
qui doit être appliqué en toute hypothèse . Il en est ainsi même
lorsque l 'acquéreur d'un terrain recouvert de bâtiments destinés
à être démolis renonce à son projet de construire sans avoir jamais
cessé d 'affecter ces immeubles à l'usage
d'habitation
depuis la
date d 'acquisition . Dans un souci
d'équité, il a été admis
dans
l 'instruction ministérielle du 23 mai 1972 qu 'en pareil cas la révo-
cation de
l 'option initiale serait dorénavant possible si l'acquéreur
est en mesure de justifier que les
conditions posées pour l'appli-
cation de la taxation réduite prévue à l'article 1372 du code géné -
ral des impôts ont été constamment remplies depuis la date d 'acqui-
sition. A lui demande si les dispositions prévues dans l 'instruction
ci-dessus si nt applicables lorsque : 1" l 'immeuble a été revendu
avant l'en; (ration du délai de trois ans ; 2" les locaux ont été
inoccupés pendant tout ou une partie de la période de trois ans.
Réponse. -- En principe, l 'acquéreur d'un immeuble qui s'est
placé s.,us le régime fiscal prévu à l'article 691 du code général
des impôts (ancien art. 1371) et qui a pris l'engagement d 'effectuer,
dans un délai de quatre ans, les travaux d'édification d'une cons-
truction, encourt la déchéance s'il ne respecte pas cet engagement.
Toutefois, il a été admis, par mesure de tempérament, que la révo-
cation de l'option initiale est possible si l'acquéreur est en mesure
de justifier que les conditions posées par l'article 710 du code
général des impôts (ancien art. 1372) ont été constamment remplies
depuis la date d'acquisition. Cette mesure générale trouve égale-
ment à s'appliquer dans les cas envisagés par l'honorable parle-
mentaire : d 'une part, lorsque l 'immeuble est revendu avant l'expi-
ration du délai de trois ans, dès lors que le nouvel acquéreur prend
lui-même l'engagement prévu à l'article 710 du code générai des
impôts ; d 'autre part, lorsque les locaux ont été inoccupés pendant
tout ou une partie de cette période dans la mesure où l'immeuble
était conçu pour le logement des personnes et n'a été affecté à aucun
moment depuis la date de l 'acquisition à un usage commercial ou
professionnel.
Droits de succession (propriétaires d'immeubles
construits avant 1948).
3161. — 7 juillet 1973. — M. Jacquet attire l 'attention de M . le
ministre de l'économie et des finances sur la trop grande dis-
parité de traitement fiscal qui existe entre les propriétaires d 'im-
meubles, selon que ces derniers ont 'été construits avant ou après
le 1« octobre 1948. Il lui précise que ceux dont la maison d'habi-
tation a été édifiée après cette date bénéficient de prêts de l 'Etat,
de primes au mètre carré,. d'exonérations d'impôt foncier pendant
de nombreuses années, peuvent louer librement et sont exonérés
des droits de succession lors de la première mutation à titre gra-
tuit ; alors que les propriétaires d 'immeubles construits avant le
1•' octobre 1948 n'ont jamais eu aucun de ces avantages . Il lui
demande s'il n 'estime pas qu'il serait nécessaire que toutes mesures
utiles soient prises pour ne pas pénaliser plus longtemps; notam-
ment en matière de droits de succession, des propriétaires âgés
dont la plupart ont péniblement épargné pour faire construire
leur immeuble sans aucune aide de l'Etat avant l 'année 1948.
Réponse. — Les mesures fiscales d 'aide à la construction de
locaux d 'habitation énumérées par l'honorable parlementaire avaient
été prises pour remédier à la grave crise du logement qui sévis-
sait à la fin de la dernière guerre. Il s'agissait de mesures de
caractère exceptionnel qui ont aujourd 'hui perdu en partie leur
raison d'être. Aussi bien l'exonération de longue durée de contri-
bution foncière des propriétés bâties a-t-elle été supprimée par
la loi n° 71-583 du 16 juillet 1971, pour les immeubles achevés
après le 31 décembre 1972, et remplacée par des mesures mieux
adaptées è la politique actuelle de la construction . D 'autre part,
l'amendement de justice fiscale au projet de loi de finances pour
1974 qui a été déposé par le Gouvernement prévoit la suppres-
sion pour l'avenir de l 'exonération des droits de mutation à titre
gratuit dont bénéficient les immeubles neufs affectés à l 'habita-
tion. La disparité de traitement fiscal entre les immeubles cons-
truits avant ou après 1948 va donc s'atténuer progressivement et
on ne saurait envisager de prévoir des exonérations en faveur des
immeubles anciens . Il convient d 'ailleurs de noter que la plupart
des immeubles affectés à la résidence de leur propriétaire pour-
raient en grande partie être transmis en franchise de droits de
succession par suite du relèvement de l'abattement dont béné-
ficient les transmissions en ligne directe ou entre époux que le
Gouvernement a proposé de porter de 100.000 francs à 175.000 francs
par part successorale
La Réunion (agents commissionnés de l'organisme
dit Chemins de fer et port de la Réunion).
3582. — 21 juillet 1973. — M.
Fontaine demande à M. le mi-
nistre de l'économie et des finances s'il ne lui apparaît pas juste
et équitable de proposer au Parlement un projet de lot visant
à modifier les dispositions de l 'article premier de la loi n" 59-1473
du 28
décembre 1959 relative à la situation de certains personnels
en service dans le département de la Réunion, afin de faire béné-
ficier tous les agents commissionnés de l 'ancien organisme dit
Chemins de fer et port de la Réunion des avantages prévus par
ce texte législatif, alors qu 'en l 'état actuel des droits seuls tirent
bénéfice de cette loi les agents ayant accompli des services au
port de la Pointe-des-Galets.
Réponse. — Avant l'érection de Ille de la Réunion en départe-
ment français, les activités ferroviaires et celles du port de la
Pointe-des-Galets s'exerçaient au sein d 'un même organisme dénommé
Chemins de fer et port de la Réunion. A compter du 1" janvier

5856
ASSEMBLEE NATIONALE —
3'
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
1948, deux décrets en date des 23 et 30 mars 1948 ont introduit
respectivement dans le nouveau département la législation métro-
politaine relative au service des ponts et chaussées et celle concer-
nant les voies ferrées. Deux arrêtés locaux du 30 juin 1948 ont,
par ailleurs, classé d'une part le chemin de fer de la Réunion
en tant que
e voie ferrée d'intérêt local» et, d 'autre part, attri-
bué à l'Etat la propriété du . port de la Pointe-des-Galets . Les per-
sonnels du chemin de fer de la Réunion ont été reclassés. Les
agents du cadre permanent qui étaient en activité de service
au l'' janvier 1949 ont été affiliés is la caisse autonome mutuelle
de retraite des chemins de fer secondaires d'intérêt général, des
chemins de fer d'intérêt local et des tramways (C .A.M .R .) ; ils
bénéficient, en application des dispositions du décret n" 55-1302
du 29 septembre 1955, de deux pensions juxtaposées versées res-
pectivement par ta caisse de retraite des régies ferroviaires d'Outre-
Mer pour les services antérieurs au l.°' janvier 1949 et par la
C .A .M.R. pour les services postérieurs. S 'agissant des personnels
du port, leur situation a pu être réglée par les dispositions de
la loi n " 59-1473 du 28 décembre 1959' qui ont prévu : 1" l'inté-
gration des agents commissionnés du port dans un corps de fonc-
tionnaires d'Etat leur permettant d 'obtenir, le moment venu, une
pension unique rémunérant la totalité de leurs services, confor-
mément aux dispositions de l'article L. 72 du code des pensions
civiles et militaires de retraite en vigueur à cette époque ; 2" l'inté-
gration commè auxiliaires de l'Etat des agents non commissionnés
de l'ex-Chemin de fer et port de la Réunion (C.P.R.) affectés à
l'arrondissement maritime des ponts et chaussées de la Réunion ;
les intéressés étant à ce titre susceptibles de bénéficier des me-
sures de titularisatinn prévues par la loi 50-400 du 3 avril 1950
portant autorisation de transformation d 'emplois 'et réforme de
l 'auxiliariat et, partant, de devenir tributaire du régime général
de retraite des fonctionnaires de l 'Etat. Ainsi, les deux catégo-
ries d 'agents existant au sein de l 'ex-Chemin de fer et port de
la Réunion ont bénéficié d 'un reclassement selon des modalités
différentes en fonction de leur appartenance ou non à la fonc-
tion publique. Il ne peut, en conséquence, être envisagé de -modi-
fier la loi du 28 décembre 1959 pour en étendre le champ d 'appli-
cation à d 'autres agents que ceux de l 'Etat.
Assurances automobiles (clause bonus-malus).
3701 . — 28 juillet 1973. — M.
Robert-André Vivien expose à
M. le ministre de l 'économie et des finances que si l'institution de
la clause bonus-malus en matière d 'assurance automobile est bonne
dans son principe, son application, au cours des trois dernières
années, révèle un certain nombre d 'imperfections. En particulier,
l'absence d'une modulation suffisante en :onction de la gravité de
l'accident entraine une pénalisation extrême des assurés résidant
dans les grands centres urbains et qui risquent évidemment plus
de sinistres en raison même de la densité de circulation et des
problèmes de parking. Déjà obligés de souscrire des contrats à des
taux particulièrement élevés, en raison des risques estimés plus
importants, les assurés en cause sont plus fortement pénalisés par le
jeu de la clause bonus-malus. Il arrive même que le montant de
la majoration encourue de ce fait soit supérieur au montant des
dégâts matériels remboursés. Il lui demande, en conséquence, s'il
ne serait pas possible de demander aux compagnies une meilleure
modulation des règles applicables en matière de clause bonus-
malus, pour tenir compte de la nature des sinistres, ceux résultant
de la circulation urbaine n 'ayant pas la même importance que ceux
provoqués par la circulation routière.
Réponse. — En raison de son introduction relativement récente,
il n'a pas encore été possible de tirer tous les enseignements du
système dit de
e bonus-malus
x
mis en œuvre dans les contrats
d'assurance automobile depuis le second semestre 1970 . Les obser-
vations dont fait état l'honorable parlementaire ne manqueront pas
d'étre examinées dans le cadre des études qui seront engagées à
ce sujet lorsque l'on disposera des statistiques de l 'année 1973.
Une modulation des pénalisations en fonction de la gravité des
sinistres pourrait sans doute présenter certains avantages sur le plan
psychologique . Il conviendra toutefois de s'assurer qu 'une réforme
de cette nature est compatible avec la nécessité de ne pas alourdir,
par des formules trop complexes, les frais de gestion du système par
les assureurs et de ne pas aggraver son coût qui se répercute
nécessairement sur le niveau des primes applicables à l 'eneemble
des assurés.
Fiscalité immobilière (classement des terres de culture
pour l'établissement de l'impôt sur les mutations à titre onéreux).
4249. —
1 n septembre 1973. — M.
Pierre Lelong
expose à
M. le ministre de l'économie et des finances les incertitudes
qu 'il a pu constater dans le classement des terres de culture, pour
l'établissement de l 'impôt sur les mutations à titre onéreux. C 'est
notamment le cas constaté, dans le Finistère, pour la cession de
terrains d 'une surface de
4 hectares 50, destinés à un lotis-
sement communal et à la construction d 'un terrain de sports . Ces
terrains étaient entièrement consacrés, avant la vente, à des cultures
maraîchères (choux-fleurs, artichauts, pommes de terre de semence).
Ce fait n'est absolument pas contesté par l'administration. Le prix
de la vente, réalisée en 1971, a été de 5,10 francs le mètre carré.
La réglementation fiscale précise que, jusqu 'à 8 francs le mètre
carré, lorsqu 'il s'agit de cultures maraîchères,
aucune
plus-value
n 'est prise en considération. Or il semblerait que, faute d 'instructions
précises sur ce point, l'administration des domaines hésite à consi-
dérer que le chou-fleur, l'artichaut et la pomme de terre de semence
sont des cultures maraîchères . Il lui demande s'il peut lui donner,
à ce sujet, une réponse positive .
-
Réponse. — Les terrains affectés à des cultures légumières de
plein champ ne peuvent être assimilés à des terrains maraîchers
pour l 'application de l'article 150 ter du ccie général des impôts.
C'est donc bien la limite de 3 francs et min pas celle de 8 francs
qui doit être retenue, pour apprécier si cas terrains présentent eu
non le caractère de terrains à bâtir au sets du texte légal. En outre,
cette limite n'a pas à être prise en considération lorsque l 'opéra-
tion entre dans les prévisions de l 'article 257-7" du
:ode général
des impôts qui soumet à la taxe sur la valeur ajoutée toutes les
opérations concourant à la production ou à là livraison d'immeubles :
les biens cédés constituent alors, dans tous les cas, des terrains
à bâtir.'
Impôt sur le revenu (bénéfices industriels et commerciaux :
vente de terrains pour régler une faillite).
4434. — 8 septembre 1973 . — M . Alain Bonnet demande à M . le
ministre de l'économie et des finances si une vente de terrains, faite
peu de temps après leur achat, dans le but de régler une faillite,
présente le caractère de bénéfices indutriels et commerciaux frappés
par les articles 35-I et 1B0 du code général des impôts.
Réponse. — Si, comme il semble, la question posée concerne des
terrains figurant dans le patrimoine privé du cédant, les profits
résultant de leur cession sont passibles, en principe, de l 'impôt
sur le revenu au titre des dispositions, soit de l'article 35-I 1" du
code général des impôts (marchands de biens) soit de l 'article 35-A
du même code (profits immobiliers occasionnels réalisés par les
particuliers). Il ne pourrait en être autrement que si le contribuable
apportait la preuve que l 'opération réalisée ne présentait pas un
caractère spéculatif. Si cette preuve pouvait être considérée comme
apportée — et il s 'agit-là d'une question de fait — la plus-value
pourrait néanmoins être soumise à l'impôt dans les conditions,
plus libérales il est vrai, prévues à l'article 150 ter du code pré-
cité. Quant à la situation du contribuable intéressé au regard des
dispositions de l 'article 180 du même code, elle ne pourrait être
réglée en pleine connaissance de cause que si l'administration
était en masure de faire procéder à une enquête.
Médecins conventionnés exerçant dans des établissements
çonventionoés sous le régime du tiers payant (régime fiscal).
4793. — 29 septembre 1973. — M . Pierre Bas
demande à M. le
ministre de l 'économie et des finances si sa réponse à la question
écrite n" '2938 du 28 juin 1973 (J. O., A. N., du 11 août 1973) est
applicable aux praticiens conventionnés exerçant en établissements de
soins également conventionnés, sous le régime du
e tiers payant s,
système largement répandu et cependant non évoqué dans le rapport
du conseil des impôts auquel il se réfère . En effet, les honoraires de
ces praticiens sont connus à 10 p. 100 (et non à 90 p. 100) et ne
comportent
e
ni courtages ni rémunérations accessoires
s .
Ils
devraient donc pouvoir être assimilés à ceux des courtiers d 'assu-
rance dont le régime fiscal a été fixé par la loi n" 72-946 du
19 octobre 1972, en vertu de la formule a à revenu égal, impôt
égal s.
Réponse. — Le régime fiscal applicable aux médecins qui tra-
vaillent dans les centres de soins pratiquant le système du
a
tiers
payant » dépend des conditions dans lesquelles les intéressés sont
appelés à exercer leurs fonctions et des liens qui les unissent aux
centres dont il s 'agit. Ces praticiens peuvent, selon les cas, être
regardés comme des salariés, s'ils se trouvent dans un état de subor-
dination vis-à-vis du centre, ou au contraire, comme exerçant une
profession libérale . Dans cette dernière hypothèse, compte tenu des
modalités particulières de détermination de leur bénéfice non com-
mercial, les intéressés, dès lors qu 'ils sont conventionnés, ont déjà
un régime fiscal comparable à celui des salariés . En effet, le jeu
combiné de la déduction du groupe III et de la partie du groupe 11
qui ne correspond pas à des frais réels leur permet de bénéficier
d 'un abattement comparable à l 'abattement de 20 p. 100 pratiqué
sur les traitements et salaires. Dans ces conditions, il n'est pas
envisagé de modifier le régime fiscal de cette catégorie de contri-
buables .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
3• SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
5857
Epargne-logement (déduction du revenu imposable des intérêts acquis
sur les comptes d'épargne-crédit).
4832. — 29 septembre 1973. — M. Boyer expose à M. I. ministre
de l'économie et des finances que les titulaires de comptes d 'épargne-
crédit qui ont transféré :ours fonds sur un compte d'épargne-loge-
ment sont autorisés à déduire de leurs revenus imposables une somme
égale à dix fois le total des intérêts acquis sur leur compte d'épar-
gne-crédit, l'épargne déduite devant être supérieure à 10 p. 100 du
revenu net global déclaré avant application de cette déduction . La
création de l'épargne-crédit remontant à 1959, il lui souligne que
depuis cette date les revenus des épargnants ont évolué en• fonction
du coût de la vie, l'épargne investie restant identique et se trouvant
de ce fait dans la majorité de cas inférieure à 10 p . 100 du revenu,
si bien que les intéressés ne peuvent déduire leur épargne. Il lui
demande
s'il n'estime pas qu'il serait nécessaire soit de
ramener
dans une plus juste proportion
le - pourcentage entre le revenu
déclaré et l'épargne-crédit investie susceptible d'être déduite, soit de
supprimer ce pourcentage qui ne correspond plus à la situation
économique et financière actuelle.
Réponse. — Il est admis -que les titulaires de comptes d'épargne-
crédit qui ont fait transférer leurs dépôts sur un compte
d'épargne-
logement peuvent bénéficier de la déduction évoquée dans la ques-
tion, même sI la somme représentative de leur effort d'épargne est
inférieure à IO p. 100 de leur revenu net global déclaré . Cette mesure
qui a fait l'objet d'une note de la direction générale des impôts en
date du 19 février 1969 (B . O. C. D . 1969-II-4410) répond aux préoccu-
pations exprimées par l'honorable parlementaire.
Taxe sur les salaires (exonération des ateliers artisanaux employant
des handicapés physiques).
4855. — 29 septembre 1973. — M. Lecanuet demande à M. le minis-
tre de l'économie et des finances si, pour faciliter le reclassement
professionnel et la réintégration sociale des handicapés physiques,
il ne serait pas possible d'accorder aux ateliers artisanaux de fabri-
cation de poteries et autres articles employant uniquement des
handicapés une exonération de la taxe sur les salaires.
Réponse. — En vertu des dispositions de l'article 231 du code
général des impôts, les personnes ou organismes qui paient des
salaires — à l'exception des collectivités locales et de leurs grou-
pements — sont soumis à la taxe sur les salaires lorsqu'ils ne sont
pas assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée ou ne l'ont pas été
sur 90 p. 100 au moins de leur chiffre d'affaires au titre de l'année
civile précédant celle du paiement des rémunérations. Cette mesure
s'applique aux ateliers occupant des handicapés et malgré l'intérêt
que leur porte le Gouvernement, il n'est pas possible d'y déroger -
en leur faveur, comme le suggère l'honorable parlementaire, l'Etat
apportant sous une autre forme, son aide à cette catégorie de la
population. En effet, si une telle exonération était accordée, elle ne
pourrait être limitée à ces ateliers et, de proche en proche, abouti-
rait à une remise en cause du régime actuel de la taxe sur les
salaires. Il en résulterait pour le Trésor une perte de recettes impor-
tante qu'il n'est pas possible d'envisager.
Assurances
automobiles (véhicules de forte
cylindrée).
4863. — 29 septembre 1973 . — M. Fenil demande à M. le ministre
de l'économie et des finances s'il n'envisage pas une
diminution
de la prime d'assurance des véhicules de forte cylindrée, compte
tenu de la nouvelle réglementation en matière de circulation
routière et de la diminution des risques afférents à ce type de
véhicules.
Réponse. — Dans le cadre du régime actuellement en vigueur de
liberté surveillée des tarifs de l'assurance automobile, chaque
société d'assurance détermine à l'aide des éléments statistiques
dont elle dispose, les structures de son tarif automobile et les rap-
ports existant au sein de ce tarif entre les primes correspondant
à tel
ou tel type de véhicule. La question posée par l'honorable
parlementaire relève donc d'études et de décisions dont l'adminis-
tration
laisse aux
professionnels
la
responsabilité . Les risques
d'accidents ne dépendent pas seulement de la vitesse ou de la
puissance des véhicules, il parait douteux que l'impact des efforts
de prévention dans le domaine de la sécurité routière puisse accuser
des différences sensibles selon la nature des véhicules assurés. S'il
s'avérait toutefois -que des sociétés d'assurance pratiquaient des
tarifs excessifs
non justifiés par la nécessité
d'équilibrer leurs
résultats,
.administra s '_::
ris
manquerait pas d'exiger les
ajuste-
ments ne:essaire n :u niveau des tarifs pratiqués.
Fiscalité immobilière (impôt sur le repenu : déduction des intéréts
d'emprunts
contractés
pour l'acquisition
de l'habitation
princi-
pale).
4944. — 3 octobre 1973. — M. Pierre Weber expose à m. le minis.
tre de l'économie et des finances que les augmentations successives
du taux d 'escompte de la Banque de France entraînent, pour les
personnes
qui ont souscrit un emprunt bancaire en vue
de cons-
truire leur maison d'habitation, une majoration de leurs rembour-
sements mensuels. Il lui demande s'il n'estimerait pas opportun de
revaloriser le montant actuellement fixé à 5.000 francs plus 500 francs
par personne à
charge, et ce depuis 1964, de la déduction des
intérêts versés dans le calcul du revenu imposable.
Fiscalité immobilière (impôt sur le revenu : déduction des intérêts
d'emprunts contractés
pou.- l'acquisition de l'habitation princi-
pale).
- 5091. — 6 octobre 1973. — M . Allain:nat expose à M. le ministre
de
l 'économie et des finances les conditions dans lesquelles sont
établies, en ce qui concerne les déclarations de revenus, les déduc-
tions pour l 'habitation principale entrant dans
le décompte des
charges à déduire.
S'agissant en particulier «des intéréts versés
s 'appliquant à l 'une des dix premières annuités des emprunts
contractés pour la construction de l 'immeuble dont le contribuable
est propriétaire s, les déductions sont encore limitées à 5.000 francs
plus 500 francs par personne à charge. Or, Il ne fait aucun doute
que depuis la date d'application de cette mesure, certes appréciée
de tous ceux qui ,avaient et qui ont encore recours à l 'emprunt,
les prix de la construction, donc le montant des emprunts et par
conséquent celui des intéréts, ont considérableemnt augmenté, atté-
nuant ainsi la portée initiale de la déduction de charges dont
bénéficie l'ayant droit. Il lui demande si, dans les mesures envi-
sagées en ce qui concerne l'impôt sur le revenu, il ne serait pas
possible d'harmoniser le montant actuel des déductions avec
l 'im-
portance des emprunts que doivent maintenant souscrire les familles
qui désirent accéder à la propriété.
Réponse. — Les personnes qui accèdent à la propriété et notam-
ment les chefs de famille nombreuse qui bénéficient des amélio-
rations apportées dans la répartition de l'aide publign e à la cons .
-truction par les décrets
' et arrêtés du 24 janvier Ln, peuvent
dans la majorité des cas, malgré ta limitation, déduire de leur revenu
imposable la totalité
des intéréts qui restent à leur 'charge. La
mesure suggérée par l'honorable parlementaire ne concernerait donc
que les contribuables qui, du fait de l'importance de leurs revenus;
sont en mesure
d'acquitter
des intéréts d'emprunts
élevés
pour
l'acquisition
de logements coûteux. C 'est
pourquoi il n'est pas
envisagé de relever les plafonds de déduction en vigueur.
Baux ruraux (à long terme
: exonération
des droits de première
mutation à titre gratuit : héritiers de deux associés d 'une société
en nom collectif louant des propriétés rurales à des tiers).
4958. 3 octobre 1973. — M. Blary expose à M. te ministre de
l'économie et des finances, qu 'une société en nom collectif, compre-
nant deux associés, possède des propriétés rurales qui sont données
en location à des tiers. Il lui demande si, dans le cas où les baux
en cours seraient transformés en baux à long terme, au sens et
dans les conditions de l'article 1" de la loi du 31 décembre 1970,
les héritiers des associés pourraient bénéficier de l'exonération par-
tielle de droits de mutation à titre gratuit prévue par l'arti-
cle 793 .2 (3°) du C .G .I.
Réponse. — La question posée par l 'honorable
parlementaire
comporte une réponse négative. Aucune disposition légale n'exonère
des droits de succession les parts d'une société en nom collectif
dont le patrimoine, composé de propriétés rurales, est loué par bail
à long terme
Impôt sur le revenu (loyers d 'un logement acquis
en vue de la retraites exonération).
9+f21. — 5 octobre
1973. — M . Michel Durafour attire l'attention
de M. le ministre de
l 'économie et des finances sur le cas de plus
en plus fréquent des travailleurs, et notamment des cadres, qui,
ayant acquis un logement en prévision de leur retraite, dans la
localité où ils exercent leur profession, se trouvent obligés, pour des
raisons professionnelles, de changer de résidence, et sont ainsi
amenés à payer dans la nouvelle localité ois ils résident un loyer
qui, bien souvent, atteint le montant du revenu du logement dont
ils sont propriétaires et qu 'ils ne peuvent plus occuper. Ils subis-
sent ainsi un préjudice relativement important, puisqu'ils doivent
payer un impôt sur le revenu du logement donné en location . Il
lui demande s'il ne serait pas possible de prévoir, en faveur des
contribuables ayant atteint un âge relativement voisin de la retraite,

5858
ASSEAIBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1973
cinquante-cinq
ans par exemple, des exonérations d'impôts sur
le revenu de l'immeuble qu'ils ont acquis en vue de leur retraite
et qu'ils sont contraints de louer pour des raisons d 'ordre profes-
sionnel.
Réponse. — Les personnes qui se trouvent dans la situation évo
quée dans la question doivent comprendre dans leur revenu impo-
sable les profits tirés de la location de leur ancienne habitation
sous déduction de.. diverses charges de la propriété. Mais les inté-
ressés se trouvent à eet égard soumis au régime de droit commun
applicable à l'ensemhle des
contribuables et on ne saurait consi-
dérer qu'ils subissent de ce fait un préjudice particulier. L'exoné-
ration demandée psr l'honorable parlementaire aboutirait donc à
les faire bénéficier ,l'un avantage injustifié par rapport aux autres
propriétaires fonciers. Elles ne peut dès lors être envisagée.
Français d 'outre-mer (affiliation des agents contractuels de l 'Etat
dans les Etats placés sous le protectorat de la France).
5065. — 6 octobre
1973. — M. Peyret expose à M . le ministre
de l'économie et des finances les difficultés que soulève l 'applica-
tion du décret n" 51-1445 du 12 décembre 1951 concernant l 'institu-
tion de prévoyance des agents contractuels et temporaire de l 'Etat
ti.P .A.C.T.E.i. En effet, ce décret exclut des bénéficiaires les
agents contractuels ayant travaillé au service des Etats placés sous
le protectorat ,du Gouvernement français. Il lui demande s'il ne
serait pas nécessaire oe prendre des mesures afin de remédier à
cette situation d 'injustice dans laquelle se trouvent placés les agents
contractuels qui ont travaillé au service de ces Etats et dont le
contrat était analogue à celui des contractuels exerçant en France.
Réponse. — L'Ircantec qui a été substituée à l 'Ipacte à compter
du 1^' janvier 1971 ne peut valider que des services effectués auprès
d 'administrations ou de collectivités affiliées auprès de cette insti-
tution. L 'affiliation à l'lrcantec d 'une administration ou collectivité
comporte pour celle-ci des obligations qui lui sont imposées par
voie réglementaire ;
'or la puissance publique française ne peut
imposer des obligations à des Etats indépendants, ce qu'implique-
rait la mesure proposée par l'honorable parlementaire. Lors de la
discussion devant le Parlement de la loi sur la généralisation de la
retraite complémentaire, un amendement déposé par M . Carrier,
sénateur et tendant à accorder le bénéfice de cette loi aux Français
travaillant ou ayant travaillé à l'étranger a été retiré après que
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales eut exposé que
le Gouvernement français n 'avait aucun moyen pour obliger des
entreprises étrangères à entrer dans un système de retraite complé-
mentaire pour les Français qu'elles employaient hors du territoire
français. Il en est évidemment de même en ce qui concerne des
Etats étrangers précédemment sous protectorat français et devenus
depuis lors indépendants .
Vignette automobile
(exemption en faveur des invalides.)
5180. — 10 octobre 1973. — M . Zeller expose à M. le ministre de
l'économie et des finances la situation de certains invalides à l 'égard
des exemptions fiscales concernant par exemple le paiement de
la vignette automobile. A l'heure actuelle, certains invalides bénéfi-
cient de l'exemption pour les véhicules
automobiles dont ils sont
propriétaires Il lui demande s'il ne serait pas justifié et possible
d 'octroyer également l 'exemption pour les véhicules automobiles
qui, tout en n 'étant pas la propriété des invalides . leur servent
de moyens de transport, ceci dans le cas où les invalides sont
dans l'incapacité physique d 'avoir leur propre véhicule.
Réponse. — L 'article 304. 6' de l 'annexe II du code général des
impôts exonère de la taxe différentielle sur les véhicules à moteur,
dans la limite d 'un véhicule par propriétaire, les voitures de tourisme
appartenant aux pensionnés et infirmes dont le taux d 'invalidité est
au moins égal à 80 p . 100 et qui sont titulaires d 'une carte d'inva-
lidité revêtue de la mention «station debout pénible + . Il a été
admis, par mesure de tempérament, que l 'exonération dont il
s 'agit est applicable lorsque, le véhicule appartient au père ou à la
mère de l 'infirme, à son conjoint, ou à la personne qui l'a recueilli
à son foyer. Ces mesures sont de nature à répondre aux préoccupa-
tions de l 'honorable parlementaire.
Rentes viagères (possibilité pour les titulaires de rentes
viagères
de la caisse nationale des retraites pour la vieillesse de demander
la liquidation de leur retraite à soixante-dix ans(.
5373. —
18 octobre
1973. — Mme
de Hauteclocque demande à
M. le ministre de l'économie et des finances : 1" s 'il est exact que
par dérogation aux dispositions de l 'article 10 de la loi du 20 juillet
1886 les titulaires de rentes vlageres de la caisse nationale des
retraites pour la vieillesse sont autori :;és à demander la liquidation
de leur retraite à l'âge de soixante-dix ans ; 2' quelle est la date
et quelle est la forme de cette décision ; 3' quelles ont été les
mesures prises pour porter ces nouvelles dispositions à la connais-
sance des intéressés.
Réponse. — En application des dispositions de l'article 10 de la
loi du 20 juillet 1886, l'entrée en jouissance des rentes viagères
différées constituées auprès de la caisse nationale des retraites
pour la vieillesse — dont la caisse nationale de
prévoyance
est
l'héritière — devait effectivement être fixée au plus tard au
soixante-cinquième anniversaire de l'assuré. Cette disposition se
rattachait au but poursuivi par le législateur en créant la caisse
nationale des retraites pour la vieillesse de permettre aux travail-
leurs de se constituer des ressources pour leur retraite, l'âge
le plus courant de la cessation de l'activité étant précisément fixé
à soixante-cinq ans. Or un certain nombre de souscripteurs, la
plupart du temps non salariés et qui conservaient leur activité profes-
sionnelle au-delà de soixante-cinq ans, désiraient pouvoir souscrire
des -contrats de rentes différées dont l'échéance aurait été fixée à
un âge plus avancé. Aucune raison technique particulière ne s 'oppo-
sant à de telles demandes, la commission supérieure de la caisse
nationale de prévoyance décidait, sans sa séance du 22 décembre
1961, que l'établissement accepterait désormais les constitutions
de rentes différées avec jouissance fixée à un âge quelconque de
l 'assuré, et la caisse des dépôts diffusait le 19 mars 1961 à l'en-
semble des comptables du Trésor et des postes la circulaire d 'appli-
cation correspondante, sous le numéro 1177 . Ce document précisait
en outre que la caisse nationale de prévoyance donnerait satisfaction
aux demandes d'ajournement présentées par les titulaires d 'assu-
rances en cours pour lesquelles la jouissance avait à l'origine été
fixée à soixante-cinq ans. Il a été effectivement procédé de cette
façon chaque fois que les intéressés ont pris l'initiative d 'une telle
demande. Il n'a toutefois pas été possible à la caisse nationale
d 'envisager d'informer individuellement chacun des souscripteurs
avant l'échéance de son contrat des dispositions prises en 1°62,
eu égard au fait que la plupart du temps les comptes ouverts au
nom des intéressés n'ont enregistré aucune opération depuis fort
longtemps et que les renseignements dont dispose l 'établissement sur
l 'état-civil et le domicile de ces assurés sont de ce fait périmés.
EDUCATION NATIONALE
Ecoles maternelles
(dotations prévues dans le prochain budget(.
4237. —
septembre 1973 . — M .
Charles Bienon demande à
M. le ministre de
l 'éducation nationale
quel effort particulier il
envisage sur le prochain budget pour les dotations en écoles mater-
nelles. Il conçoit parfaitement ce qui a été réalisé ces dernières
années pour les C. E. S., C. E. T., mais pense que le moment est
venu de ces réalisations pour le milieu rural . En effet, il ressort
que la scolarisation de ce milieu demeure généralement nettement
moins forte que celle du milieu urbain et que l 'on peut attribuer
nombre des retards pris par les élèves du premier cycle à l 'absence
pour eux de scolarisation au niveau de la maternelle, et même de
la classe enfantine. Il a enregistré les nombreuses déclarations des
prédécesseurs du ministre actuel et salué avec satisfaction la nomi-
nation d 'un secrétaire d 'Etat chargé de ce problème, et pense que
le complément nécessaire de cette nomination est justement
l'annonce à la représentation nationale d 'un important programme
s 'étalant sur plusieurs années.
Réponse . — Le ministère de l 'éducation nationale est particulière-
ment attentif à la scolarisation au niveau de la maternelle . Les
crédits d 'équipement inscrits dans le budget de 1973 au titre des
classes maternelles s 'élevaient à 147 millions de francs. Un effort
supplémentaire sera fourni en 1974, puisque les crédits inscrits à ce
titre dans le projet de budget sont de 166 millions de francs, qui
doivent permettre la construction de 1 .820 classes. En ce qui
concerne les enseignants, les 1 .530 emplois d 'instituteur dont la
transformation est envisagée à la rentrée 1974 en raison de la
stabilisation des effectifs d 'élèves au niveau élémentaire et de la
fermeture des dernières classes de fin d 'études viendront s'ajouter
aux 550 postes d 'institutrice créés à la rentrée 1974 dans l 'enseigne-
ment préscolaire. Le total des emplois créés dans les classes mater-
nelles sera donc pore à 2 .100. Dans le milieu rural, 40 emplois
permettent, à compter de 1973, certaines expériences : l 'effort est
porté sur l 'accueil des élèves dans des classes de regroupement à
effectif reduit ainsi que sur l 'amorce d'un système d 'institutrices
itinérantes ,. desservant un certain nombre de hameaux.
I•:eole supérieure de photo-cinéma-son
domo: et statut juridique(.
4596. — 22 septembre 1973. — M.
Ginoux
attire l 'attention do
M. le ministre de
l'éducation nationale sur la situation dans laquelle
se trouve l'école supérieure de photo-cinéma-son, 85, rue de Vau•
girard, à Paris, en raison de l 'insuffisance des locaux et de l'inadap-
